Presidente Chávez: Bueno, muy buenas tardes a todos ¡Qué tal! ¿Cómo están ustedes? Asistentes: ¡Bieeen! Presidente Chávez: Lo primero que voy a decirles es que nos sentimos hoy sumamente felices, llenos de una gran dicha al llegar a este día de hoy tres de mayo. En primer lugar, vamos a recordar que hoy es el Día de La Cruz de Mayo y el Día de la Cruz de Mayo para nosotros los cristianos, los revolucionarios un verdadero cristiano no tiene otra forma de ser sino un revolucionario, un revolucionario cristiano que no sea revolucionario, no es cristiano, no es cristiano porque Cristo vino al mundo a hacer lo que hizo y terminó crucificado, terminó llevando su cruz y terminó crucificado por venir al mundo a enfrentarse primero al imperio romano de aquél entonces, es decir, Cristo era un anti imperialista que abandonó familia, abandonó la carpintería de José, la tranquilidad de la vida familiar que era modesta pero bueno tranquila de trabajo y se fue por los caminos de Galilea a ser el portador de la buena nueva a buscar el camino de la redención ¡Tengan cuidado con esa cosa que se aflojó por allá ¿no?, los que están cerca si alguien tiene que moverse de su sitio, veo que ahí hay un cuadro grande que se despegó de arriba no le vaya a caer eso a alguien encima, hay que tener cuidado con esas cosas. Yo siempre ando insistiendo en los detalles, los detalles porque detrás de los pequeños detalles ocurren las grandes cosas. Bueno, colocaron allá una cosa, una pantalla y se... no la colocaron bien. En la revolución las cosas hay que hacerlas pero hay que hacerlas bien hechas, cada quien debe jugar su papel como un equipo de béisbol el short stop debe hacer su jugada, el primera base, el pitcher y todos con mucho ánimo, todos con mucho empuje, con mucha mística porque si usted está jugando béisbol y estamos todos cantando el Himno Nacional para empezar el juego, estamos todos alegres ¿no? Y de repente usted ve al short stop mirando al suelo como desmotivado, eso se contagia ¿cierto? Se contagia se le pega al segunda base. Todo el mundo debe estar motivado, cantando el Himno Nacional con fuerza no importa los problemas que alguien pueda tener, no ¡La moral! es la fuerza más grande que un pueblo tiene y lo que ocupamos, bueno, roles o jugamos papeles importantes debemos siempre estar dando el ejemplo de mística, de moral, de desprendimiento, de optimismo aún en los momentos más difíciles y hacer las cosas bien pues, hacer las cosas bien con alegría, con optimismo, con fe, con camaradería. Ese es... anoche estuvimos hasta tarde me comí unas arepas como a las dos de la mañana con Juan Barreto, el señor Alcalde Mayor, aquí le saludo con mucho afecto. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y con Freddy Bernal, el alcalde de Caracas y salimos de allí felices a las tres de la mañana después de haber comido arepas y de haber hablado cosas bien interesantes con Diosdado también, invité al ministro del Interior a Jesse, invité a Nicolás Maduro hacer una ronda de amigos que es lo que somos todos, una ronda de muchachos ¡Claro! Una ronda de muchachos, de amigos, camaradas, de compañeros. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y más allá de los problemas uno tiene que, debemos tener la capacidad de convertir los problemas en cosas positivas, debemos tener la capacidad de convertir cualquier pequeña crisis personal o colectiva o de un grupo, otro grupo o una persona y otra persona darle el carácter positivo la palabra crisis los chinos la escriben con una palabra compuesta wei-hi, significa crisis y oportunidad. Entonces ayer, por ejemplo, después de esas tres o más horas de un buen debate, bonito debate donde cada quien habló entre amigos, una taza de café, un chocolate a las dos de la mañana ¡Qué sabroso es un chocolate a las dos de la mañana! Y una noche fresca, Caracas estaba con la noche muy fresca y clara. Salió anoche un plan, un plan en la noche hicimos un plan, ya lo anunciaremos pero ustedes van a ver. Un plan con elementos de cosas viejas que no funcionaron, cosas nuevas y ahí ensamblamos y nombramos un comité promotor y nombramos un comité de trabajo nacional para presentarme en una semana el primer boceto y ya, no voy a anunciar nada pero anoche salió un plan que va a ser muy positivo para la revolución y para Caracas en primer lugar, estos dos alcaldes el Alcalde Mayor y el Alcalde de Caracas trabajando juntos para Caracas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y por Caracas. Vamos a ser un esfuerzo participativo para la gestión local, me traje este libro de manera... lo traje no por traerlos con toda una intención. Este es un buen amigo español ¿dónde está la cámara por aquí? ¿Aquí será? Ajá a punta para acá. Fíjate, vean ustedes este libro lo ha escrito un español que nació aquí en Venezuela es venezolano por nacimiento y español y hoy en día es diputado del partido socialista obrero español en el gobierno en España, también ganaron los socialistas en Portugal es posible que yo vaya por Portugal pronto tengo una invitación, ganó la izquierda en Portugal y en Italia la izquierda socialista ha obtenido un triunfo hace poco también en las elecciones. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En las elecciones locales los partidos socialistas como que vuelven sobre sí mismos en el mundo y retoman bandera y empujados por los pueblos, porque los partidos no son sino... deben ser instrumentos, canales de participación, de debate no de negocios o de reparto de cuotas de poder o espacio ¡No! chico eso es lo viejo, eso es lo que no queremos. El partido debe ser un partido de discusión, de debate, de construcción de cuadros, de educación, de trabajo colectivo, de solución de problemas allá donde haya la más remota esquina del más lejano pueblo caserío, valle o montaña; conexión como un conector pero muy vivo de ideas, de debate, de trabajo, de construcción dentro de la dinámica social y política. Bueno, entonces este amigo José María Venegas, vino aquí hace poco enviado del presidente Zapatero y me trajo este libro, yo lo estoy leyendo, releyendo, subrayándolo, el socialismo de lo pequeño anoche hablábamos de esto por ejemplo, en esa reunión de comer arepas a las 3 de la mañana. El socialismo, ya empezó la guerra, yo sabía, yo sabía por donde venían de algunos sectores de la oposición, algunos de la media ¿no? tratando de... ahí estaban haciendo una encuesta en un programa de televisión no sé en qué canal era, por ahí me pasaron los datos estaban preguntándole al pueblo ¿usted prefiere qué democracia o socialismo? Vean ustedes, pero los vamos a pulverizar, los vamos a pulverizar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El debate, vamos a dar el debate ya salieron con ese ataque burdo, los vamos a volver polvo cósmico en el debate sobre las ideas porque nosotros sí tenemos ideas para debatir, sí tenemos ideas para discutir. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El socialismo no estaba muerto, estaba de parranda... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Estaba de parranda y el socialismo es el camino, Simón Rodríguez era un socialista, Simón Rodríguez murió en 1854 ya habían surgido las corrientes socialistas del llamado socialismo utópico y él se inscribió en esa línea. Un gran amigo y asesor de Bolívar tan cercano a Bolívar como Simón Rodríguez, sólo que Simón Rodríguez no acompañó a Bolívar en el campo de batalla sino desde lejito porque no era un guerrero aún cuando participó en la guerra, estuvo en la logística también Simón Rodríguez estuvo de Jefe Logístico en unos barcos que iban desde Bogotá desde Colombia pues la Nueva Granada, hacia el Sur y participó igual que Manuela Sáenz, esa sí era guerrera de armas tomar de pistola, lanza y espada mi coronela Manuela Sáenz. Entonces, Simón Rodríguez fue un socialista y uno de los más grandes amigos de Bolívar y más cercanos colaboradores en la redacción de proclamas, en la redacción del Correo del Orinoco, en la elaboración de discursos, por ejemplo, el discurso de Angostura, bolívar ayudaron a hacer ahí... Bolívar es el autor de eso pero siempre tenía quien lo ayudara y luego en las batallas en Carabobo, en las Queseras del Medio, en muchas batallas estuvo el brasileño aquél ¿cómo es que se llama? Abreu De Lima, Juan Barreto está como tiro esas fueron las arepas de anoche que le cayeron muy bien. No, no comió extrañamente se comió una sola, media arepa fue la que se comió, extrañamente parece que está en una dieta que le caerá bien. Miren, entonces Abreu De Lima escribió incluso después en Brasil con los años, muerto Bolívar él tuvo que irse de aquí lo echaron escribió “El Socialismo en Brasil”, todo un manual, todo un libro, un texto pues la idea socialista ese es el camino. Entonces la oposición ya empezó, sacó un ataque pero que burdo que si socialismo o democracia tratando de colocar ahí una dicotomía, tratando de decir con ello que el socialismo no es democrático. El socialismo tiene una esencia profundamente democrática porque coloca lo social precisamente, lo social por delante. Ahora, la construcción del socialismo que en Venezuela hemos comenzado y allí vuelvo a la idea original, debe comenzar por aquí ¿ven? Por aquí, dentro de cada uno de nosotros y en las relaciones con los demás, en las relaciones de trabajo, en las relaciones humanas debe comenzar por la actitud espiritual, ética, moral por tanto ustedes saben que la ética es la teoría de la moral. La ética son los valores y la moral es lo que se ve, es la conducta, son las reglas una forma vieja que yo aprendí para eso diferenciar lo ético de lo moral pero los dos están profundamente imbricados. Entonces, se requiere una ética socialista en lo individual, en lo colectivo, el comportamiento, los valores primero los valores hay que terminar debemos, nosotros cada uno de nosotros está impregnado del veneno capitalista porque de ahí venimos pues, por más batallas que hayamos dado por la justicia social hemos vivido en el seno de una sociedad egoísta y desde niños allá en la escuela primaria nosotros fuimos captando de nuestros mayores muchos veces, de los que nos antecedieron allá donde nos formamos en el vecindario ¿no? cuántas cosas no oyó uno desde niño en la misma escuela del maestro o uno no veía y vio y convivió con valores contrarios a lo social, contrario por ejemplo (fallas de audio) ...al socialismo en esencia “Amaos los unos a los otros. Cuando ustedes estén juntos y vivan todos por igual como hermanos, dijo Cristo, entonces yo estaré con ustedes.” Entonces, el debate está abierto estamos construyendo un nuevo socialismo, eso sí, un socialismo a lo venezolano en función de nuestras circunstancias estamos inventándolo pero ese es el camino. El socialismo además no es una meta que vamos a lograr allá, el socialismo es un camino, es hoy, es este acto. Este acto tiene una raíz profundamente socialista porque ahí sí hay dicotomía capitalismo o socialismo, ahora yo más bien le devolvería para el debate Alí a ti que te encanta el debate político y eres buen debatiente y combatiente y Farruco y todos ustedes, ahí está García Carneiro también, todos, Aristóbulo, Edmée, todos ustedes William Fariñas lo veo por allá aquí está María Cristina ese debate hay que darlo en la oficina allá en el Banco del Pueblo, Barroso, con los empleados tuyos, allá en Pdvsa en la tesorería que veo allá veo a Ortega por allá estaba anoche chequeando que me mandaste los 40 millones de dólares esta semana así que te felicito pues, lo tengo chequeado tesorería de Pdvsa. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: 40 millones de dólares pare el Fondo de Desarrollo Social y Económico ¿que ya va por cuánto? Ya llevamos como 700 millones de dólares ¿no? por ahí va. Entonces, fíjate sí, entonces ajá, gracias compañero así es que. Entonces, allá en las fábricas, allá en la cooperativa en todas partes la discusión ¡Vamos a debatir! Es que no hay revolución sin ideología revolucionaria a la oposición que ya comenzó a tratar de manipular, ellos creen que van a engañar a este pueblo, vamos a pulverizarlos en el debate. Ellos dicen “Bueno, ¿usted prefiera la democracia o el socialismo?” hay que responderles con la verdad, la verdad es que pudiéramos utilizar su misma herramienta dicotómica ¿no? para decir y con la realidad y con verdad y además la experiencia que hemos vivido aquí en Venezuela en este siglo que termina, que terminó, terminó el siglo XX digámoslo así, siglo XX. Nosotros sí podemos realmente plantearlo de manera dilemática, ¿tú prefieres el capitalismo o prefieres la democracia? Eso sí es cierto porque el capitalismo es contrario a la democracia, el capitalismo es un modo perverso de dictadura de unas elites que se apropian de todo y le niegan todo a la mayoría por el camino del capitalismo nunca habrá democracia verdadera, sólo por el socialismo habrá democracia plena de iguales, de justicia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: De igualdad, de libertad, sólo por el camino del socialismo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos al debate pues, salgamos todos lanza en mano, idea en alto al debate, los vamos a pulverizar no sólo en Venezuela sino en el mundo, debemos derrotar la idea y la lógica capitalista y debemos instalar un nuevo mundo de iguales y de justos por el camino del socialismo, que es el camino a la democracia plena, a la democracia verdadera, a la igualdad, a la libertad, a la fraternidad, al justicia, al cristianismo ¡Digo más! Al verdadero cristianismo hoy que es el Día de La Cruz. El Día de La Cruz ¿y saben por qué es el Día de la Cruz? Me puse a investigar ¿por qué el 03 de mayo es Día de la Cruz? Por allá en el siglo X había un guerrero Constantino y Constantino iba a una batalla contra un enemigo muy superior, muy superior y él la noche anterior estaba debatiéndose y estaba casi seguro que lo iban a pulverizar porque era un enemigo muy superior, muy grande en número y en experiencia y entonces él tuvo una visión dice Constantino que allá en el cielo apareció una cruz y un letrero que él vio “Con este signo triunfarás, venderás” entonces se levantó a esa hora y mando a hacer una cruz muy grande y la colocó delante de su ejército, iba un grupo de soldados con la cruz a caballo y derrotó al adversario “Con este signo vencerás”, yo hoy digo 03 de mayo el Día de La Cruz, con este signo venceremos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Con este signo venceremos, con la cruz. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, más que un signo la cruz significa esfuerzo anoche estaban pasando ¿qué cosa? En la madrugada prendí ahí el televisor después que ustedes se fueron y empecé a cambiar canales, estaban pasando la película esta de Cristo la última, una de las últimas. Voz masculina no identificada: La Pasión. Presidente Chávez: ¡La Pasión! Que es una película muy cruda ¿no? y que a uno le provoca lanzarse dentro del televisor a quitarle el látigo a los que estaban torturando a Cristo porque le daban muy duro ¿no?, los desfiguraron una película muy cruda. Bueno, pero eso fue cierto, lo torturaron y bueno lo mataron pues. Ahora, la Cruz significa amor sólo con la fuerza del amor uno puede llevar esta cruz y el amor no por uno, no, el amor por los demás, el amor por la patria, el amor por la humanidad. La Cruz significa sacrificio, uno tiene que despojarse como Cristo lo hizo, Bolívar también lo hizo, el Che Guevara también lo hizo de todo hasta de la vida. Si llega un momento en el cual uno tiene que dar la vida, me tocó dar mi vida que uno tenga conciencia me tocó aportar mi vida pues, lo hago por el amor a un pueblo, a una patria, a una causa como ésta en la que nosotros estamos. Bueno, celebremos hoy el Día de La Cruz, hoy se baila por ahí en Barlovento ¿no? Aristóbulo ahí bailan y le ponen flores a La Cruz y allá en los Llanos también. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Quiénes son llaneros aquí? Ajá, allá en los Llanos también yo recuerdo que había, hay procesiones, hay bailes con flores, con cintas y colores y hay el Baile de La Cruz de mayo, el Baile de la Cruz de mayo porque además se celebran las fiestas de la diosa Flora todo eso converge el mes de mayo es el mes de la lluvia, de las flores, de la primavera, del reverdecer de los campos es un mes bonito, bienvenido el mes de mayo, 1° de mayo tremendo acto de los trabajadores, 03 de mayo el Día de la Cruz. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y el día de Vuelvan Caras, grito Páez en las Queseras. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vuelvan Caras. Bueno, además un día como hoy, déjenme decirle otra cosa dentro de ese esfuerzo por continuar alimentando nuestra consciencia que es la suma de ciencia, la suma de conocimientos, sin conocimientos o hay conciencia. Tú estás traduciendo mis palabras ahí ¿verdad? Hay un traductor para los hermanos... ¡Qué bueno! Fíjate, ve, mira ve, vamos a saludarlos a ellos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Ves? Eso es socialismo ¿ves? Eso es el socialismo. Unos hermanos que no tienen lamentablemente la capacidad como nosotros para oír y hablar, pero ellos tienen... bueno, son igualitos que nosotros, no son menos que nadie, y el esfuerzo que han hecho para llegar donde han llegado a superior al que nosotros hemos hecho, merecen nuestro aplauso, nuestro amor, nuestro compromiso. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, gracias hermano, y agradezco mucho al compañero que está traduciendo, ellos estaban cantando. Traductor: Oímos con los ojos, hablamos con las manos, pero igual que todos: sentimos con el corazón. Presidente Chávez: ¡Bravo! Así es que. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Igual: sentimos con el corazón. Bueno, ese es el socialismo de lo menudo, de lo pequeño. Cristo, alguien llamó a Cristo, algún biógrafo de Cristo, habló de Cristo como el hombre de las cosas menudas, y Cristo era así, Cristo andaba pendiente era del pescador, de la moneda, aquella historia de lo que es de Dios, al César lo que es del César, a Dios lo que es de Dios, y además andaba, bueno, como pregonero de la buena nueva. Pero iba a decir que un día como hoy 3 de mayo Simón Bolívar, ese gran revolucionario, yo estoy seguro, leyendo a Bolívar y mirando su trayectoria vital, Bolívar iba como en esta dirección, de repente murió. Pero si uno hace, como en la matemática, una proyección en base a lo que Bolívar hizo, hay constancia de lo que hizo, nadie lo está inventando, hay constancia de lo que dijo, hay constancia de lo que decretó, de cómo gobernó, o trató de gobernar, trató de gobernar, Bolívar iba directo al socialismo. Si Bolívar hubiese vivido unos 20, 30 años más y Abréu E’Lima o como Simón Rodríguez, hubiese terminando reconociendo la tesis del socialismo, la tesis antiimperialista, la tesis de la liberación. Un día como hoy Simón Bolívar llegó a Margarita. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Margariteño, oiga compae. Ayer salió la lancha Nueva Esparta salió confiada a recorrer los mares... Oye pero ustedes quieren es fiesta, vale. ¡Ajá! La lancha Nueva Esparta, así me gusta verlos y sentirlos alegres, optimistas. ¡Qué viva la vida! ¡Qué viva la alegría, el optimismo! ¡Viva la Patria! ¡Viva el pueblo! ¡Viva el futuro! ¡Viva la paz! Entonces, fíjense, ustedes, Simón Bolívar (es muy importante esto para el estudio de lo que fue el proceso revolucionario de independencia, y cómo Bolívar fue adquiriendo conciencia social a medida que pasaban los años, y cómo fue entendiendo que sin pueblo no había revolución... salió confiada a recorrer los mares/ ¡Viva Nueva Esparta! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Oye! Pero ustedes quieren es fiesta, vale. ¡Ajá! La lancha Nueva Esparta. Así me gusta verlos y sentirlos, alegres, optimistas. ¡Qué viva la vida! ¡Qué viva la alegría! ¡El optimismo! ¡Viva la Patria! ¡Viva el pueblo! ¡Viva el futuro! ¡Viva la paz! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Entonces, fíjense ustedes, Simón Bolívar, Simón Bolívar, y es muy importante esto para el estudio de lo que fue el proceso revolucionario de independencia, y cómo Bolívar fue adquiriendo conciencia social a medida que pasaban los años, y cómo fue entendiendo que sin pueblo no había revolución, y cómo se fue haciendo un verdadero revolucionario. Él era un niño bien, hay que recordarlo, nació rico, quedó huérfano, heredó una fortuna, lo mandaron para Europa; bueno, era un chiquillo de la alta sociedad Simón Bolívar, y luego militar del Rey de España, él se hizo militar del Rey. Pero luego el proceso lo fue llevando a convertirse en un revolucionario, porque no se nace revolucionario, se hace uno revolucionario. Los procesos históricos son los que hacen a los hombres, no pretendamos que nosotros estamos haciendo historia y que... No, no, no. La historia, decía un viejo dicho oriental, chino, que dice: El molino de los dioses muele lento, pero muele. La historia es como un molino, es como una rueda, ella va haciendo cosas; y los hombres podemos influir, cómo no, a veces acelerar, a veces retardar, a veces girar, pero ahí va la historia, es la historia la que nos hace a nosotros y sobre todo a los líderes, de las coyunturas de los procesos, pero ahí van los pueblos que son la máquina fenomenal que hace posible lo que la historia hace, son los pueblos. Son como el combustible de la máquina de la historia, los pueblos. Entonces Bolívar fue entendiendo eso, él no lo entendía primero, no lo entendía, como la mayor parte de los mantuanos que querían era liberarse de España, pero era para ellos ser aquí el poder, y fue así como fueron derrotados en la Primera, la Segunda República; y Bolívar se fue derrotado el año 14, recordemos la Emigración a Oriente, se tuvo que ir de Caracas con el pueblo de Caracas, los que quedaban aquí, ante la ofensiva de José Tomás Boves, que era un caudillo de los de abajo, eran los pobres contra los ricos, Boves no era ningún realista, mentira, eso nos lo enseñaron mal, Boves acaudilló una revolución social de los negros, los pardos, los peones de la sabana contra los ricos. Es decir, era una revolución que se fue y que fue incendiando los campos, impulsada por los tiempos de la independencia, o los hechos de la independencia, prendió la sabana pues con una revolución social. Muy violenta, muy violenta, ciertamente. Ahora, luego Bolívar es derrotado el año 14. ¿Y quiénes derrotaron a Bolívar? ¿Los españoles? No señor. Los ejércitos de Boves que derrotaron a Bolívar y a las tropas de Bolívar eran los peones de la sabana, los negros cimarroneros, los pardos, los esclavos que se iban, querían libertad pues, querían libertad; indios. Entonces Bolívar se fue a Cartagena, se fue a Nueva Granada, se fue después a Jamaica y a Haití. Y en Haití existía ya la República libre, la República negra libre de Haití. Vean de dónde viene Haití, vean la situación de Haití hoy, pero fue Haití la primera República libre de todo este Continente, una revolución hubo en Haití. Estaba ya Petión, Alejandro Petión, muy amigo de Bolívar y le apoyó con hombres, con armas, algún dinero, logística pues. Y Bolívar se vino con la Expedición de los Cayos, así se conoce en la historia, porque salió de los Cayos de San Luis. Pero ya Bolívar venía comprometido con la causa de los negros, de los pardos, y además casi todos los que venían con él eran negros y pardos. Y se vino por allá por el Caribe oriental, tuvo un combate en Los Frailes, el 2 de mayo, era 1816, y el 3 de mayo, Día de la Cruz, entra triunfante en Margarita, que estaba ya libertada por el gran caudillo revolucionario que fue Juan Bautista Arismendi y el pueblo de Nueva Esparta, y el pueblo de Margarita. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y fue Simón Bolívar el que llamó a esa tierra la Nueva Esparta, porque famosa es lo sabemos Esparta por sus leyendas y sus guerreros, por su coraje, los espartanos, entonces Bolívar, Bolívar dijo: ¡Esta es la nueva Esparta! Desembarcó con su ejército revolucionario y después se vinieron a tierra firme, Bolívar rompió el bloqueo, estaba bloqueada la isla de Margarita por las tropas españolas, Bolívar rompe el bloqueo con un combate naval en Los Frailes y luego desembarca un día como hoy en 1816, por eso decimos hoy: ¡Viva Bolívar! El caudillo, el líder revolucionario. 3 de mayo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Ah! Y ¿qué fue lo primero que hizo Bolívar cuando llegó a tierra firme? Decretar la libertad de los esclavos, decretó la libertad de los esclavos, en un decreto donde ya se reflejaba su idea social de igualdad, porque él decía: “Un hombre amo de otro”. En qué revolución eso se puede aceptar. Hoy podemos decir lo mismo: el capitalismo es un sistema de amos y de esclavos, es contrario a la esencia democrática. Así comento esto con el interés de continuar rescatando de allá de nuestra historia los elementos fundamentales de la tesis social, socialista, de la ideología revolucionaria bolivariana que hoy estamos alentando e impulsando, con esa consignada hermanos y hermanas: No hay revolución sin ideología revolucionaria. Bueno, vamos a entregar hoy, este acto, dice aquí: Acto de entrega de certificados a lanceros y lanceras de la Misión Vuelvan Caras. Pero es mucho más que eso ¿verdad? Es mucho, mucho, mucho más que eso. Es mucho más que eso. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hoy es un acto, este es un acto... Asistentes: Gritos y algarabía. Presidente Chávez: Este, este es un acto, es un acto muy, pero muy significativo, muy profundo. Primero diríamos que es una victoria este acto de hoy, es un acto de victoria, de una primera victoria, porque soy siempre contrario a que cantemos victoria, pero bueno esta es una victoria, aunque no hay que cantar victoria final nunca, pero es una victoria, este es un acto de victoria. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque la idea, la idea fue primero idea y después se convirtió en un debate y después se convirtió en un proyecto. El primer nombre que se me ocurrió darle a esa idea que luego se convirtió en proyecto fue Misión, era la Misión Negro Primero, me acuerdo, llamé a María Cristina y a Otaiza que estaba en el Ince, y entonces como ellos son luchadores, un luchador, una luchadora, que se guían siempre por la razón, pero además tienen en alto grado un componente que es imprescindible para esto, que es la pasión. Yo hablaba el Primero de Mayo de la razón y la pasión, una revolución sólo se puede hacer con una combinación de esos dos elementos, y muchos otros; pero con pura razón, ese pensamiento que llaman racional. Decía Miguel de Unamuno que lo racional es anti-vital y lo vital es anti-racional. Hay que combinar. Si usted es una persona, bueno, que tiene que calcularlo todo y medirlo, la razón no sé qué más, y la lógica, difícilmente podrá sumarse a un proceso revolucionario, y si se suma pudiera hacer daño, pudiera convertirse en una traba. El otro extremo también es negativo, la pura pasión, que termina a veces en voluntarismo y a veces en sacrificios estériles, muchas veces; o yéndose por un barranco. No, hay que combinar razón y la llama de la pasión. María Cristina tiene una dosis de razón bastante grande y una dosis de pasión bastante grandísima; y Eliécer Otaiza también, bueno se fueron a caballo a las Queseras del Medio ¿no fue? Ésta se fue a caballo, me quería llevar hasta allá, yo no pude ir, no me dio tiempo, fue y trajo agua y tierra de las Queseras del Medio. Bueno, para alimentar aún más el proyecto, allá hicieron un acto con los campesinos del Hato La Sabana de las Queseras. Pero luego fue María Cristina y el grupo que con ella andaba trabajando, el equipo, me recomendaron darle el nombre de Vuelvan Caras, y luego me fundamentaron y dije, bueno, está pago pues, vamos a llamar Vuelvan Caras, y comenzó una especie de locura, porque fue una avalancha. Claro, nosotros siempre buscando las maneras, siempre buscando las maneras de que este proyecto constitucional, que es el proyecto revolucionario, no se quede archivado, no se quede frío ¿no? De que los proyectos que tenemos arranquen, se activen; y aquí está dicho en el artículo 3 de la Constitución, el artículo 3, artículo 3; perdón el artículo... Sí, el artículo 3. Lo voy a leer otra vez, una vez más, porque este artículo es uno de los artículos fundamentales del edificio constitucional que estamos construyendo, de la estructura nueva: “El Estado tiene como fines esenciales la defensa y el desarrollo de la persona y el respeto a su dignidad, el ejercicio democrático de la voluntad popular, la construcción de una sociedad justa y amante de la paz, la promoción de la prosperidad y bienestar del pueblo y la garantía del cumplimiento de los principios, derechos y deberes reconocidos y consagrados en esta Constitución”. Estos son los fines supremos y esenciales del Estado, del nuevo Estado, que es un Estado social, de derecho y de justicia, no es el viejo Estado burocrático; no, es un nuevo Estado social, repito, como dice la Constitución, de derecho y de justicia. Aquí están los fines del Estado esenciales. Ahora, termina diciendo el artículo: “La educación y el trabajo son los procesos fundamentales para alcanzar dichos fines”. La educación y el trabajo. Ahora, tiene que ser un nuevo modo educativo el que estamos impulsando, un nuevo modo educativo, una educación basada en nuevos valores y un trabajo, un nuevo modo de trabajo también, no es el clásico curso o capacitación, o educación para formar esclavos, para formarles los asalariados a los capitalistas; porque eso también se puede, uno puede aprender a ser esclavo, y a uno lo pueden enseñar a ser esclavo. Es una educación para la liberación y es un trabajo para la liberación. Educación y trabajo liberadores. Por eso es que este acto de hoy es un acto de liberación, de liberación; estamos cortando las cadenas de la ignorancia, del individualismo, de la incapacitación técnica productiva, es un acto donde se pone de manifiesto, aflora ante el país este día de la Cruz, de la Santa Cruz, y este mes de mayo donde afloran las semillas y brotan los campos en las sementeras, igual está brotando la siembra, porque esta siembra comenzó hace un año y dos meses y unos días, y dos meses; sí porque fue en abril que nació... Intervención: 12 de marzo. Presidente Chávez: Perdón, perdón, en marzo, el 12 de marzo, Día de la Bandera nació la Misión Vuelvan Caras. Entonces tenemos un año y dos meses; menos, marzo, abril, un año, un mes y unos días que nació la Misión, que comenzamos a sembrar. Yo recuerdo los primeros días, los primeros días eran enloquecedores, pero arrancamos, arrancamos con un plan inicial por supuesto, con un plan inicial. Primero captación, organización, registros. El Ince por ejemplo, yo quiero hacer un reconocimiento al Instituto Nacional de Cooperación Educativa (Ince). Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A todo su personal, sus trabajadores, sus instructores, sus obreros, sus empleados, sus líderes, y quiero reconocer la tarea que allí cumplió el capitán Eliécer Otaiza y todo el equipo que a él lo acompañó. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y quiero reconocer pues la labor que ha continuado haciendo el ministro Elías Jaua, presidente también del Instituto Nacional de Cooperación Educativa, y todos sus trabajadores. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Quiero reconocer la tarea que jugó, sobre todo en la primera etapa, en la siembra, en la gestión de esta Misión, María Cristina, María Cristina Iglesias. Y todo el equipo que con ella trabaja. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y, bueno, a ustedes pues, porque sólo ustedes, ustedes son el alma de la Misión Vuelvan Caracas, los lanceros y las lanceras de Vuelvan Caras. ¡Lanceros y lanceras, a la carga! Ustedes son el alma de esto. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, así que quisimos hacer este primer acto porque hemos pasado por cuántas cosas. La organización, luego el tema de las becas, el tema de las becas, y ese tema como lo comenté el Primero de Mayo, parecía una locura ¿no? La cantidad de becas, cuando yo me puse a sacar cuentas de verdad dije: ¡Dios mío! ¡Dios mío! 100 mil becas a 100 dólares, haciendo una medida internacional, que eran 186 mil bolívares, una beca ni tan calva ni con dos pelucas, porque no es que sea una cifra del otro mundo ¿no? Pero tampoco es aquellas becas de 10 mil bolívares, 20 mil bolívares; no, quisimos dar una beca sacando la cuenta ¿no? Incluyendo que tenemos Mercal ahora y que se consiguen alimentos más baratos, que la atención médica es totalmente gratuita aquí. ¿Eso cuándo? Cuándo aquí había... Era raro, miren, en Barinas, en Barinas está el doctor José León Tapia, desde aquí mi recuerdo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: José León Tapia en Barinas, por allá cuando uno era estudiante de Bachillerato, era, y otro médico cuya casa yo visitaba; José León lo conocí fui después, pero yo sí visitaba la casa del doctor Samuel Darío Maldonado, allá en el barrio San José Obrero, San José Obrero ahí, por ahí pasaba todos los días, y una hija de Samuel Darío estudiaba conmigo, llamada Thaís, Thaís Maldonado, y yo le daba clase de matemática, estudiábamos pues, no es que yo le daba clase, corrijo, estudiábamos matemática en la casa, después creo que ella sí tuvo que ir a reparación y entonces yo le daba clasesitas ahí de matemática, a mí me gustaba mucho, me gusta la matemática. Pero ahí estudiábamos un grupo de nosotros, en la casa. Entonces esos dos meses médicos, Samuel Darío, que fue del MEP, un líder del MEP. ¿Tú lo conociste, Aristóbulo, al viejo Maldonado? ¿Verdad? Sí. Mi papá lo conocía mucho y él sabía que yo era hijo de Hugo de los Reyes, mi papá era maestro de escuela y era un militante socialista, porque el MEP nació partido socialista. El viejo Prieto Figueroa, ese es un socialista que hay que revindicarlo, Luis Beltrán Prieto Figueroa. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Margariteño para más seña pues. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: ¡Margariteño! De allá era aquel hombre. Altísimo era Prieto, medía como 1,90, y unas orejas que parecían unas aletas. Asistentes: (Risas). Presidente Chávez: Y un corazón que parecía la sabana entera y las montañas. Yo tuve la dicha de oírlo hablar varias veces en las reuniones que hacían en Barinas, uno se colaba. Y hoy, bueno, el Movimiento Electoral del Pueblo, partido socialista, está en cuerpo y alma con esta revolución, representando... ¡Ah! Entonces habrá que decirle a los adecos, por ejemplo, para debatir ideas, porqué echaron al viejo Prieto, porqué echaron al viejo Prieto de Acción Democrática. Claro, porque era la corriente, aquella corriente de izquierda socialista de un partido que fue fundado, cuando lo fundaron era de izquierda, era de izquierda; hasta Betancourt fue uno de los fundadores del Partido Comunista de Costa Rica, sólo que después brincaron la talanquera, se pasaron pa’l enemigo y dejaron al pueblo en la estacada y al sueño de una verdadera Patria. Pero ellos comenzaron hablando de socialismo. Por eso es que es tan importante los partidos, anoche decíamos, Juan y Nicolás, que Nicolás es un hombre muy claro, Nicolás hace unas intervenciones con una gran precisión, y Diosdado y Jesse. Bueno, los partidos tenemos que debatir, porque tenemos que nutrirnos, el PPT, el MVR, el PCV, el Movimiento Electoral del Pueblo, el Podemos, aquí no venimos para estar peleándonos por una Gobernación, una Alcaldía; no chico, no, no, no. ¡Por el amor de Dios! Eso no es. Vamos a discutir las tesis ideológicas, políticas, y bueno lo demás surgirá en el debate, en el debate mismo se ocuparán espacio o no se ocuparán, eso es transitorio, eso es absolutamente transitorio. Y al final de cuentas, bueno, que decida el pueblo, el colectivo, ante cualquier conflicto, cualquier cosa. Y además hacia adentro, como dije, sin poner la cómica. Pero no te preocupes Juan que ya eso pasó, ya pasó. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Ajá! Ahora, ¿qué pasa? Decía, volviendo al tema de las becas, multiplicada por cada 100.000 personas eran 10 millones de dólares, eso significa 18.600 millones de bolívares mensual, mensual, para tener idea de las comparaciones, hay presupuesto de muchas alcaldías en Venezuela, que es mucho menos... el presupuesto de todo un año, de muchas alcaldías en Venezuela es menor a esas cifras de 18.600 millones de bolívares. Bueno, con 18.600 millones de bolívares se hace como mil, cien, cien, como 50 Escuelas Bolivarianas y como 100 Aldeas Universitarias, etc., y viviendas no sé cuántas, sólo en un mes cada 100.000, ahora estamos hablando de, ¿cuántas becas terminamos dando Elías? 265.000, 45 mil millones de bolívares al mes, por un año son 450 más 90, 9 y 5: 14, 560 mil millones de bolívares al año sólo la Misión Vuelvan Caracas, sólo en becas, ahí no se está contando el pago de los instructores, no se está contando los insumos para la educación productiva, no se está contando más nada. Entonces tomar esa decisión... Para tomar esa decisión, por ejemplo, si uno se deja aprisionar por la ortodoxia económica, estuviéramos así, no estuviéramos haciendo este acto, estoy seguro, ¿por qué? Porque la lógica capitalista o la ortodoxia economicista indica que esto no se puede hacer, o no se debe hacer, que si el gasto fiscal, el equilibrio fiscal, que eso es plata perdida, que no, que dada quien se arregle como pueda, ellos verán... Bueno, cómo van a comer si la mayoría, todos son desempleados. Levanten la mano aquí los desempleados. ¡Ajá! Ya no, los que estaban desempleados en ese momento. Levanten la mano aquí los que tienen hijos. Mira, ve, fíjate. ¿Y los que tienen nieto? Entones un cuadro de familia, desempleado, sin ingresos, cómo van a estudiar. Cómo tú le vas a pedir a alguien que estudie, que se capacite, que vaya a pasar horas y horas de trabajo productivo, educativo, dedicado, concentrado al estudio, además, si tiene los hijos, a ver, ¿y qué van a comer mis hijos? Si a alguien se le enferma un muchacho. Entonces con la beca le dimos un grado mucho más sólido de viabilidad al proyecto. Así que bienvenida las becas. Bendito sea el día en que decidimos dar las becas. Bueno, pero luego vinieron los problemas, que si no llegan las becas, que se retardaban las becas, que había gente que estaba en la lista, que cobraba y no iba para clases, que no sé qué más. Bueno, los problemas de la administración, denuncia por aquí, denuncia por allá, pero no fueron sino hechos focalizados, que luego fueron resueltos, y terminamos el curso, eso sí habíamos sacado la cuenta que no iban a pasarme de 3 meses. ¿Te acuerdas María Cristina? No, que la beca no podía durar más de 3 meses, después dijimos 4 meses, después dijimos 6 meses y después llegamos a un año, pero aquí estamos, cumplimos, por eso es que este es un día de victoria, de triunfos, día bonito. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Ah? Sí. Voy a saludar aquí a las personas que me acompañan en la mesa de trabajo, ahora sí vamos a comenzar el acto. Vamos a comenzar. No, no, no, no pidan cadena ahorita, déjate de cosas. ¿Esto qué es? ¡Ah! El correcto es este, muy bien. Entonces por aquí tengo a María Cristina y Elías, los ministros, está también Oly Millán, la viceministra de la Economía Popular, Oly Millán, y además está al frente de Fondafa, hay que apurar los créditos porque ya empezó a llover, anoche hablamos un rato por teléfono y ya tengo un primer informe aquí, y hay que apurar a la Banca privada, la Banca privada tiene que cumplir con los créditos agrícolas, las tasas fijadas, pero ya empezaron las lluvias el ciclo de siembra de invierno ya está encima. Así que todos los que tienen que dar créditos, vamos a apurar eso, ya empezamos a dar crédito, ya empezamos ¿verdad? Ya ¿cuánto hemos dado? Ochenta y tanto mil millones, Fondafa. Pero ya tenemos unos eventos, vamos a hacer unos actos. No, no te quise fastidiar mucho anoche porque Elías tenía fiebre, estaba... lo vacunaron, tenía fiebre el muchacho, pero ya amaneció bien, tenía una virosis ahí, pero estamos apurando lo de los créditos. Oly Millán, está también el General Abdón Mateos del INCE Militar. También quiero agradecer y reconocer el trabajo del INCE Militar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, fíjense, el INCE Militar, yo que vengo de ahí de la Fuerza Armada, compañeros de arma y camaradas de arma, el General Abdón Matheus es un extraordinario oficial, un oficial de primera línea, lo conozco desde hace mucho tiempo. Ahora, estos son los cambios que hay, es importante apreciarlo, con todo mi respeto a los oficiales que estuvieron durante muchos años en el INCE Militar. Pero García Carneiro dime tú ¿qué era el INCE Militar? Tú Ramón Carrizales, Coronel, era como un depósito ¿verdad? Donde, bueno, ¿quién sobra por ahí? Bueno, mándelo para el INCE-Militar, era un cargo como indigno chico, a uno lo mandaban para allá y uno iba apenado, ¿cierto? Ahora es al revés, un tremendo General y unos tremendos oficiales en el INCE Militaren la Misión Vuelvan Caras, por eso pido un aplauso para los militares, los compañeros de la Fuerza Armada. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ese era como un castigo antes, ahora es un honor de un soldado estar sirviéndole a la Patria en esa trinchera de la educación liberadora y el trabajo liberador. Está también con nosotros Jesús Zambrano Mata, “El Chema”, Viceministro para la Economía Popular, Zambrano Mata también fue a caballo a Las Queseras del Medio ¿no? ¡Ajá! Y está Eliécer Otaiza, presiente del Instituto Nacional de Tierras. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Que anda por ahí con esos... hay unos tipos de cuidado por ahí, hay unos tipos de mucho cuidado, esos que tienen un año ahorita, los que tienen 2 años, ¡Ay Dios mío! Ese futuro es grande de esta Patria porque son de cuidado, tanto los muchachitos como las muchachitas, Otaiza anda por ahí con un tipo de cuidado que se llama Jorge Eliécer que es su hijo de 2 años. ¿Qué hiciste el carajito? ¿Dónde está? Por ahí anda. ¿Dónde está Otaiza? Por ahí anda, mándalo a buscar para que lo vea la gente. Eliécer Otaiza (Presidente del Instituto Nacional de Tierras: No, lo mandé a la Escuela. Presidente Chávez: ¡Ah! Se fue, se fue. Está en Simoncito, tiene dos años, le pregunté, ¿estás en Simoncito? Y me dijo, sí, una cara de avispado. Bueno, entonces, son tipo de cuidado eso, los niños de Venezuela y tipas de cuidado. También está con nosotros por aquí un grupo de compatriotas de lanceros, aquí con nosotros en la mesa de coordinación y de dirección. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Una asociación cooperativista llamada Los Timotocuicas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Dónde están los Timotocuicas? Estoy seguro que vienen de los Andes. ¿Vienen de los Andes? ¡Ah! De Delta Amacuro. Bueno, los Timotocuicas se fueron a Delta Amacuro. Y está con nosotros uno de sus líderes, Alexis Martínez está aquí con nosotros, de la Cooperativa Los Timotocuicas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: También está Rodrigo Roa, ya vamos a conversar, para terminar de presentarlo. Rodrigo Roa del Bloque de Infraestructura Los Lanceros, bloque de infraestructura; esto suena interesante, vean ustedes, estos son armas para la batalla, la batalla contra esos graves problemas que son inherentes al capitalismo. Asistentes: Trece cooperativas, una centrada mi Comandante en Jefe, una organización... Presidente Chávez: Correcto, ya vamos a dialogar nosotros, un segundito nada más para hacer este comentario, fíjate. Miren, Bloque de Infraestructura Los Lanceros, yo decía, Rodrigo y Alexis, hablaba de un problema que es inherente al capitalismo. El capitalismo nunca solucionó en 200 años, y nunca solucionará jamás el problema del desempleo, porque el desempleo es inmanente al capitalismo, para poder existir el capitalismo debe haber desempleo. Es como alguien pudiera decir, los teóricos del capitalismo lo explican y tratan de adornar aquellas cosas. Pero ellos lo perciben en el fondo es como el mal necesario, dicen, no, ese es el mal necesario. Entonces para los desempleados y los que viven en la miseria habrá quehacer unos programitas sociales ¿no? Bueno, unas bolsas de comida y darle limosna como aquí antes daban ¿no? Aquellas limosnas que le repartían al pueblo, para tratar de... manipulándolo muchas veces. Entonces esto es para derrotar el desempleo, sólo un modelo de economía socialista, generadora de trabajo y de trabajo digno además, eliminará para siempre el grave problema del desempleo. Así que Infraestructura de Los Lanceros, está también Alsacia Contreras de Mata, de la Cooperativa La Rosa. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Carlos Suárez de la Cooperativa Gran Jabo, de Barinas. Y por aquí a mi izquierda, Sonia Navarro, Cooperativa Las Victoriosas, Las Victoriosas, me gusta mucho ese nombre. ¿Y son puras mujeres? Asistentes: Sí. Presidente Chávez: Esa es una cooperativa súper poderosa entonces. César Pérez, Cooperativa Torfreor, Emilio Pernía, Cooperativa Brisas de La Arcilla. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿De dónde son ustedes? ¡Ah! del Estado Aragua. Y está también aquí el señor Ildemaro Guilarte de la Cooperativa Univen, Ildemaro. Bueno, a todos los saludo, a Ildemario, a Enigcio, a César, a Sonia, Alexis, Rodrigo, Alsacia y Carlos Soárez. Los saludo a todos y quisimos que nos acompañaran acá. Ahora, fíjense nosotros vamos a entregar hoy instrumentos de poder, es la estrategia de darle poder al pueblo, después de todo lo que hemos hecho: de los cursos, la capacitación, la organización de cooperativas. Vamos a entregar certificados de capacitación. Es decir ustedes han aprobado los cursos y vaya qué cursos. El INCE, por ejemplo, estaba viendo anoche unas cifras, al año cuántos cursos el INCE dio en ese año. ¿Quién tiene las cifras por ahí? Aquí está la cifra, 23 millones 900 mil horas de clase en un año, comparemos eso con las cifras históricas, digamos así, de cuántas horas de clase daba el INCE, con los cursos aquellos regulares que eran bueno, no es que era malos ¿no? Pero no estaban en revolución, el método viejo, pues, 2.900.000 horas al año. Pasamos de 2.900.000 a 23.900.000 horas de clase, es una tarea fenomenal que merece, repito, el reconocimiento de toda la Nación, un esfuerzo educativo sin precedentes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Además el proceso educativo liberador, repito, no sólo fue la capacitación para el trabajo, capacitación técnica, habilidades manuales de distintos cursos: herrería, plomería, de carpintería, de textil-confección, de turismo, infraestructura, de construcción, de alimentos agrícolas, de comercio, de servicios, de todo el espectro de económico social, sino además algo muy importante la instrucción en colectivo, los nuevos valores, porque no se trata que nosotros le vamos a dar, porque siempre he dicho que es una farsa, dictar unos cursos, supóngase, a mí me llamaron para hacer un curso, okey, me pueden, incluso, dar una beca, me becaron y hago un curso de plomero, Hugo Chávez que estaba desempleado, ¡ajá! Plomero, pasé 3 meses haciendo un curso de plomero y me dan el título: Hugo Chávez plomero, plomero de primera categoría. Pero entonces me dicen, bueno, muchas gracias Hugo, te felicitamos, estudiaste bastante, ahora tienes ese título. Bueno, me voy con el título a ver dónde consigo trabajo. Si lo consigo lo más seguro es que lo voy a conseguir con un patrono que me va a explotar, me va a pagar una miseria para él volverse rico, entonces lo que hicieron fue capacitarme para ser un asalariado, es decir, en el fondo un esclavo, para volver rico a otro, para pasar no sé cuántos años de mi vida siendo plomero, arreglando tubos, metiendo tuberías, a lo mejor me contrata una empresa constructora, de estas que construyen casas bien caras por cierto aquí, que tenemos que hacer ese... allá está el ministro Carrizales, pronto vamos a hacer la empresa. ¿Y Julio Montes no está por ahí, el ministro de la Vivienda y el Hábitat? Vamos a hacer una empresa constructora, yo quiero tener mi propia empresa constructora, porque vamos a demostrar cuánto cuesta hacer una casa, cuánto cuesta hacer una escuela, porque vamos a contratar unas empresas que nos sacan un ojo de la cara... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El cemento venezolano, por ejemplo, es, ahí tengo las cifras, el más caro del mundo, nos están explotando, y ahí están los ministros, hay que tomar acciones porque ahí hay un monopolio y aquí hay una Constitución, a ver quién puede más, si la Constitución o los monopolios. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos, Edmée Betancourt y todos los ministros del área, García Carneiro inclúyete ahí en una comisión para estudiar los monopolios en Venezuela, y el plan de batalla contra los monopolios. La cementera, como aquí se privatizó, privatizaron el cemento los gobiernos de la IV República porque ese era el lema capitalista: privaticen todos, los privados... ¡Mentira! Encarecen todo. La materia prima para el cemento venezolano está a flor de tierra. No hay razón para que el cemento nuestro sea el más caro del mundo, eso no se puede permitir. Entonces los sectores privados o bajan los precios, o nosotros tendremos que fijarles un precio entonces, están ganando mucha plata. María Cristina métete en esa comisión. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: María Cristina Iglesia, con Edmée Betancourt, García Carneiro, una comisión contra el monopolio, y pronto les ruego me presenten el primer plan, un plan de ataque, guerra al latifundio y guerra a los monopolios, eso no se puede permitir, nos están explotando. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Ah! Con razón cada día es más cara, una Escuela Bolivariana costaba 300 millones, 200 millones de bolívares hace 3 años atrás, ahora ya está llegando a 1.000 millones de bolívares, igual las viviendas. Entonces nosotros subsidiando, haciendo un esfuerzo muy grande y las empresas privadas elevando los costos; eso no se puede permitir, no se puede permitir. El ministro Carrizales también, métase en esa comisión que tiene que ver con la construcción, ahí esa es una de las áreas donde más se han concentrado los monopolios, y la especulación, y esa es una de las razones del alto costo de la vivienda, y de cualquier pequeña obra que tú vas a hacer por ahí, que vas a mover una tierra, entonces vienen con una máquina y te quieren cobrar un ojo de la cara. Ahora nosotros vamos a tener pronto, ¿cuántas máquinas son Ramón? Trescientas y pico de máquinas de esas grandotas, de las grandotas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Máquinas nuevecitas además, 100 millones de dólares metimos del fondo petrolero, eso es sembrar el petróleo para liberar el país en proyectos estratégicos. Bueno. A lo mejor entonces la formación tradicional que aquí se daba, estaba formando era esclavos, el ejército de asalariados para (...) No, todos ustedes están asociados en cooperativas. Miren. ¿dónde está una carpeta marrón que yo tenía aquí? Fíjense ustedes esto que decía el socialista Simón Rodríguez, para que veamos el fondo de todo esto, por aquí está, por aquí está, por aquí está, por aquí está: Simón Rodríguez, 1828 allá en Arequipa, en el Perú, decía: “Las costumbres (oigamos bien) que forma una educación social, se pudiera decir también las costumbres formadas por una educación social producen una autoridad pública, no una autoridad personal, vean ustedes, la educación popular que pregonaba Simón Rodríguez es la educación social, y él dice que deben formar unas costumbres que produzcan una autoridad pública, una autoridad social, una autoridad que uno asocia, uno no, la autoridad se asocia con poder ¿verdad? Es un poder social, es el poder social, es el socialismo, el poder de todos, no el poder de una persona sobre los demás, el capitalismo es una dictadura de una élite sobre las mayorías. El socialismo es la liberación de esas mayorías, y no para oprimir a nadie, no, para libertar a todos. Sigue diciendo don Simón Rodríguez: una autoridad sostenida por la voluntad de todos, no por la voluntad de uno solo, convertida en autoridad, o de otro modo la autoridad se forma en la educación porque educar es crear voluntades, educar es crear voluntades, se desarrolla en las costumbres que son efectos necesarios de la educación y vuelven las costumbres a la educación, por la tendencia de los efectos a reproducir la autoridad pública, es una circulación del espíritu de unión entre socios, es la circulación del espíritu de unión entre socios: las cooperativas, el socialismo, socios, unión entre socios, como lo es la de la sangre en el cuerpo de cada individuo asociado, pero la circulación empieza y trae la vida. Bueno, esa es la tesis ideológica (...) socialismo decía Simón Rodríguez, inventamos o erramos. Estamos inventando el nuevo socialismo, el árbol de las tres raíces y todo esto. Entonces no haríamos nada con graduar, hoy estamos graduando 262.000, corrijo, 264.720 lanceros y lanceras que hoy se gradúan. ¡Bravooo! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Ah! Eso es muy importante. ¿No hay ningún pase? ¿No hay pase? R/ No, no hay pase, nos están viendo en todos los estados. Presidente Chávez: En todos los estados del país, utilizando la red de la Televisora Educativa del INCE, la Colombeia, están los lanceros hoy viendo en todo el país este acto. Vamos desde aquí a darles un aplauso, un saludo a todos. ¡Vivan los lanceros! Asistentes: ¡Vivan! Presidente Chávez: ¡Vivan las lanceras! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Vuelvan Caras! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Bueno. ¿Dónde está...? Asistentes: ¡Viva Chávez! Presidente Chávez: Miren. Ahora, vamos a entregar entonces los certificados de capacitación. Yo quisiera preguntarle a Alba Jiménez, una lancera. ¿Dónde está Alba? Alba Jiménez de la Cooperativa Codimix. ¿Qué significará Codimix? Ella... A ver, Alba, ¿qué tal? Alba Jiménez: ¡Hola! ¿Cómo está? Presidente Chávez: Muy bien mi vida. ¿Cómo estás tú? ¿De dónde vienes tú? Alba Jiménez: De Lara, Presidente. Presidente Chávez: De Lara. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Mira, ¿y qué significa Codimix? Alba Jiménez: Codimix significa Cooperativa de Diseños Mixtos, 460 RL. Presidente Chávez: Cooperativa ¿de? Alba Jiménez: Codimix, Cooperativa de Diseños Mixtos. Presidente Chávez: ¡Ajá! ¿Y qué diseñan ustedes? Alba Jiménez: Bueno, vamos a diseñar uniformes, ropa casual, caballero, damas y niños, vamos a hacer batas para Barrio Adentro, con el Fondo Único Social vamos a hacer uniformes escolares, vamos a hacer también uniformes militares. Bueno, y todo en la rama de textil, todo lo que venga. Presidente Chávez: Mira, dime una cosa Alba. Alba Jiménez: Dígame, Presidente. Presidente Chávez: ¿Y ustedes comenzaron el curso de diseño y de confección hace cuántos meses? Alba Jiménez: Bueno, nosotros comenzamos el 20 de abril del otro año. Presidente Chávez: ¡Ajá! El 20 de abril. ¿Y terminaron? Alba Jiménez: Ahorita, ya, estamos graduándonos. Presidente Chávez: Estamos graduándonos. Alba Jiménez: ¡Ajá! Un año. Presidente Chávez: Todo ese año fue de capacitación y también de trabajo, aprender haciendo, y hacer aprendiendo. Ahora, dime una cosa Alba, ¿cuántos miembros tiene la cooperativa? Alba Jiménez: Bueno, nosotros somos 73 mujeres. Presidente Chávez: Treinta y tres. Alba Jiménez: Setenta y tres Presidente. Presidente Chávez: Setenta y tres. Alba Jiménez: Nos unimos 4 cursos de textil, del Núcleo de Desarrollo Endógeno Escuela Granja El Cují. Presidente Chávez: El Cují. Ahora, dime una cosa. Ustedes mujeres larences venezolanas, ¿ya tenían algún conocimiento del diseño y de la confección? Alba Jiménez: Bueno, yo por mi parte sí, un poquito, pero mis compañeras la mayor parte no tenían conocimiento, eran amas de casa, vivían en sus hogares, no tenían trabajo, no tenían capacitación, y ellas aprendieron con el curso de confeccionista textil, aprendieron a confeccionar, hasta el punto que ya estamos haciendo chemise, hicimos la chemise del Núcleo de Desarrollo Endógeno Escuela Granja El Cují. Presidente Chávez: ¿Una Chemise? Alba Jiménez: Sí, hicimos la chemise. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Qué bueno! La felicitamos todos. Mira. ¿Dónde están las mujeres de la cooperativa? Alba Jiménez: Codimix ¡Adelante! Presidente Chávez: ¿Están aquí? Alba Jiménez: Sí, ahí están. Presidente Chávez: ¿Cómo están muchachas? Cooperativa Codimix: ¡Bien! Presidente Chávez: Bueno, felicitaciones por ese esfuerzo y por esos logros. Ahora dime una cosa, ustedes reciben el título, el certificado de lanceras capacitadas, ¿no tenían ninguna cooperativa ustedes? Alba Jiménez: No, la formamos... desde noviembre empezamos nosotros a conformar la cooperativa... Presidente Chávez: ¿Cómo fue eso? ¿Por qué no nos explicas un poquito de dónde surgió la idea de la cooperativa y cómo formaron la cooperativa... Lancera: ...capacitación, y ellas aprendieron con el curso de Confeccionista Textil, aprendieron a confeccionar, hasta el punto que ya estamos haciendo chemise, hicimos la chemise del (...) Endógeno Escuela Granja Cuic. Presidente Chávez: Unas chemises. Alba Jiménez: Sí, hicimos las chemises. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Qué bueno! Las felicitamos todos. Mira ¿dónde están las mujeres de las cooperativas? Alba Jiménez: ¡Godimit, adelante! Presidente Chávez: ¿Están aquí? Alba Jiménez: Sí, ahí están. Presidente Chávez: ¡Ah! ¿Cómo están, muchachas? Lanceras: ¡Bieeen! Presidente Chávez: Bueno, felicitaciones, felicitaciones, por ese esfuerzo y por esos logros. Ahora, dime una cosa, ustedes reciben el título, el certificado... Alba Jiménez: Sí. Presidente Chávez: ...De lanceras capacitadas. ¿No tenían ninguna cooperativa ustedes? Alba Jiménez: No. La formamos, desde noviembre empezamos nosotros a conformar la cooperativa. Presidente Chávez: ¿Cómo fue eso? Porqué no nos explicas un poquito de dónde surgió la idea y cómo formaron la cooperativa. Alba Jiménez: Sí. Bueno, al principio empezamos con un grupo de 10, diez mujeres que quisimos organizarnos para formar una cooperativa y conseguir un crédito. Usted sabe que los créditos son muy difíciles, y era muy difícil para una sola persona, y empezamos a unirnos poco a poco, ahí se fueron incorporando todas los demás chicas, mujeres que tenemos en la Escuela Granja, y después nos unimos los cuatro textiles, los dos del turno de la mañana y los dos del turno de la tarde y conformamos nuestra cooperativa. Fue un poco difícil. Presidente Chávez: ¿Ya la cooperativa la tienen registrada? Alba Jiménez: Sí, sí. Totalmente registrada. Presidente Chávez: Fíjense, esa es una de las estrategias diseñadas por el proyecto revolucionario para construir la nueva sociedad, para transformar el modelo capitalista: el cooperativismo. El cooperativismo, además siempre es bueno decir que no es fácil formar una cooperativa, no creamos que porque nos agrupamos y formamos una lista, y registramos, ya eso es una cooperativa, hay que sentirse cooperativista, hay que sentir el espíritu, la autoridad pública decía, es decir el poder de todos, decía Simón Rodríguez. ¿Cómo se sienten ustedes? ¿Qué cambio han experimentado ustedes? ¿Tú sientes que han experimentado algún cambio en la vida diaria por el hecho ahora de formar, de tener la cooperativa y estar en capacidad de producir chemise y no sé cuántas cosas más? Ropa pues y vestido. Alba Jiménez: Bueno, sí Presidente. Sentimos (...) entender al país que somos mujeres productivas, que ya no somos... Bueno, nosotros en nuestras casas trabajábamos mucho, pero nosotros necesitamos ayudar a nuestro hogar, ayudar nuestra comunidad. Nosotros veíamos con tristeza cómo la ropa, los uniformes de los niños de las escuelas eran muy costosos en el mercado, por ese monopolio que hay de que hay que... Los talleres, iban después a las tiendas y después... Bueno, era muy costoso conseguir el uniforme. Y ahora el mercado va a ser directo del taller a la comunidad. Y sabemos que con esta cooperativa las mujeres vamos a tener mejor calidad de vida. Nosotros no devengábamos un sueldo, Presidente, nosotros éramos mujeres del hogar que muchas veces arreglábamos un cierrecito con nuestras maquinitas viejitas, y nos rebuscábamos por aquí y por allá, pero ahora sí vamos a tener una mejor calidad de vida y vamos a ayudar a nuestros esposos, a nuestros hogares y a nuestros hijos a echarlos para adelante, Presidente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Muy bien. Ahora, fíjense que se han formado. Muchas gracias, Alba. Alba Jiménez: Gracias, Presidente. Lo queremos mucho, Presidente. Lo invito un día, cuando ya estemos 100 por ciento instalados en nuestros talleres, a que nos visite, Presidente, porque allá lo queremos bastante. ¡Chao! Presidente, lo quiero mucho. Presidente Chávez: Muchas gracias por tu invitación. Muchas gracias. Ahora, espérate, dime una cosa, dime una cosa Alba. ¿Y ustedes tienen maquinarias? Alba Jiménez: Bueno, la vamos a comprar. Presidente Chávez: ¿Con qué la van comprar? Alba Jiménez: Nosotros tenemos un crédito aprobado por Inapymi. Presidente Chávez: ¡Ajá! Un crédito por Inapymi. ¿De cuánto es el crédito? Alba Jiménez: Es de 237 y un piquito, que no me acuerdo ahorita. Pero por ahí va. Presidente Chávez: ¿237 millones? Alba: Sí, 237 millones de bolívares. Presidente Chávez: Millones de bolívares. ¡Ajá! ¿Y ya ustedes saben dónde van a comprar las máquinas y todo? Alba: Bueno, estamos en conversaciones con la gente de Inapymi, que ellos nos van a asesorar en dónde vamos a comprar nuestras máquinas, por vamos a conseguir un lugar que nos la venda bastante económica. Presidente Chávez: ¿Cuándo se hace efectivo el crédito, Elías? Elías Jaua, Ministro de la Economía Popular: A partir de hoy, Presidente. Presidente Chávez: A partir de hoy. Hoy mismo ellos tienen su crédito. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Ajá! Así es que se hacen las cosas, rápido y bien hechas, hoy van a recibir la libreta y ya el depósito está hecho en una cuenta pues. Alba: Sí, Presidente. Gracias. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ya tienen el dinero para comprar las máquinas, para comprar la materia prima. Ahora, aquí hay algo muy importante, el acompañamiento. Vamos a ver el ministro Elías Jaua, ministro de Economía Popular. Yo debo decirle que la idea de crear un Ministerio de Economía Popular a mí me nació gracias a ustedes, gracias a Vuelvan Caras, porque pensando, pensando y pensando un día dijimos: Hay que institucionalizar esto. Entonces fue así como surgió la idea y así creamos el Ministerio de la Economía Popular. Elías Jaua, que está haciendo un excelente trabajo como ministro, y al frente del Ince y de Vuelvan Caras. ¿Cómo es esto de los créditos? ¿Cómo es esto del acompañamiento necesario? Para que no vaya alguien ahora, como ustedes a lo mejor no conocen bien lo de la máquinas, dónde se compran las máquinas, venga un vivo a venderles unas máquinas que no tengan repuesto, que no sean las más adecuadas, o a cobrarles mucho más de lo que realmente cuestan las máquinas, o que ahora no consigan la materia, o alguien quiera chantajearlos o explotarlos con la materia prima porque ustedes no la tienen; o que luego que produzcan la ropa no tengan dónde venderla porque nadie se las compre. Es decir, he ahí una serie de problemas que tienen que ver con el proyecto de la economía popular. Elías, algunos comentarios sobre esos temas, por favor. Elías Jaua, Ministro de la Economía Popular: Sí, Presidente, precisamente para evitar todos esos inconvenientes que se puedan presentar, la Misión Vuelvan Caras, como usted lo ha dicho, no sólo es un programa de capacitación sino de inserción productiva fundamentalmente. Por eso, una vez que antes de que ellos terminaran sus cursos comenzaron 1.546 consultores en todo el país a asesorarlos en la elaboración de sus proyectos, ellos no han hecho sus proyectos a lo loco, por allí, sino que han contado con asesores, con sus instructores, con consultores, y con cada una de las instituciones. A partir de este momento hoy, de las 7 mil 520 cooperativas, 1.020 reciben créditos, pero durante todo el mes de mayo, y esto es importante para que nadie diga: “Quede por fuera, porque no...”. No, durante todo el mes de mayo el resto de las 6 mil cooperativas van a estar recibiendo los créditos, porque es una masa muy importante. Y a partir de este momento, digamos, este es un recién nacido que comienza a caminar, a convertirse en un tipo peligroso de 2 años, donde los papás, que son las instituciones, que le han dado los créditos y que le han dado el financiamiento, los van a acompañar, tanto en la asesoría de lo que van a comprar, de la producción, y fundamentalmente de la comercialización. Por ejemplo, Presidente, parte importante de las cooperativas textiles ya entraron en negociación con el Fondo Único Social para elaborar los uniformes escolares de este mes de septiembre; las de construcción, ya ayer el Ministro nos informaba positivamente que 932 cooperativas de construcción están asignadas para entrar dentro de la construcción de la Misión Vivienda. De manera que la Misión es en verdad un plan de inserción productiva sobre nuevos valores y no sólo un plan de capacitación, y esto es lo importante de ello. Presidente Chávez: Muy bien. Bueno, oída la explicación tan clara del ministro Elías, y además es sociólogo, ha estudiado todas las tesis sociales, revolucionarias, etcétera; y esas armas (el conocimiento) sirven, son imprescindibles para esta batalla, para ir a fondo. Fíjense la cantidad de cooperativas que se han conformado hasta ahora, 7 mil 592 cooperativas, y en ellas están incluidos 195 mil 95 cooperativistas de Vuelvan Caras, lanceros pues; el 73 por ciento. Ahora, el proceso continúa hasta que lleguemos a un 100 por ciento. Nadie debe quedar por ahí solitario, como Juan Camejo en el desierto, como Tarzan en el desierto más bien, solitario por ahí, triste, desempleado otra vez, igual. No señor, nadie se queda aquí, todos juntos vamos a la Patria nueva, que nadie se quede, que nadie se quede. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y allí se requiere que entren en acción cada lancero, cada lancera, en las cooperativas. Si hay alguna persona, por ejemplo, que tenga problemas muy graves, vale, de cualquier tipo, entre todos tenemos que ayudarlos, ahí esos son los nuevos valores del socialismo, que como dije comienza por aquí y comienza por aquí por el alma, por el espíritu, por la ética. El problema de uno es el problema de todos, es el problema de todos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Sólo así haremos Patria. Y allí se requiere que entren en acción cada lancero, cada lancera, en las cooperativas. Si hay alguna persona, por ejemplo, que tenga problemas muy graves, vale, de cualquier tipo, entre todos tenemos que ayudarlos, ahí esos son los nuevos valores del socialismo, que como dije comienza por aquí y comienza por aquí por el alma, por el espíritu, por la ética. El problema de uno es el problema de todos, es el problema de todos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Sólo así haremos Patria. Y utilizo el nombre del partido amigo, aliado, y querido, Patria Para Todos. ¡Patria para todos! No para una minoría o para un grupo, es para todos. Y aquí estamos incluyendo a las clases medias de Venezuela, yo sigo mandándole mensajes a la clase media, mis queridos compatriotas. Fíjense que ahorita conversaba con el Presidente del Banco Central, yo me enteré estando en Cuba, leyendo unas noticias y unos cables, de una decisión que tomó el Banco Central, me sorprendió gratamente, porque desde hace años yo estaba con el tema, sugiriéndolo, ante la voracidad de la Banca privada tiene que venir las instituciones, la Banca privada, incluso en los momentos más difíciles por los que hemos atravesado, la Banca privada se ha llenado de dinero, por una voracidad sin límites. Entonces el Banco Central ahora ha regulado las tasas de interés. Eso hay que saludarlo y aplaudirlo, al Banco Central de Venezuela. Regulación de las tasas de interés. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Aquí tengo el informe que me llegó esta mañana, porque pedí que me informaran con detalles la decisión. Aquí está tal cual: La tasa de interés anual para depósitos de ahorro no podrá ser inferior a 6,5%. Y hay que decir que en algunos casos pagaban 1%. A lo mejor hay algunos de ustedes que han vivido esa situación, los depósitos de ahorro, 1%, 2%, ahora no podrá ser menor a 6,5%. Y para los depósitos a plazo las tasas de interés no podrán ser menores a 10%, las tasas pasivas. Y las tasas activas les pusieron un techo de 28%, lo cual es un marcador, pero hay algunas tasas que estaban todavía, por ejemplo las tarjetas de crédito, esto va para la clase media. Se dan cuenta amigas y amigos de la clase media, que esta revolución es para ustedes también. Los estaban explotando, las tarjetas de crédito cobraban intereses de más de 50%, ahora no pueden cobrarles más de 28%, están regulados los intereses para las tarjetas de crédito. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Lo mismo que una serie de medidas, porque es un paquete de medidas, perdónenme el término ¿no? (Risa). Pero por ejemplo la Banca no podrá, nadie se deje aplicar alguna de estas medidas porque está prohibido, el Banco Central está usando su poder que le da la Constitución para regular, esto no se puede dejar en manos del mercado y la voracidad capitalista; no. La Banca privada, ni la pública tampoco, no podrán cobrar comisiones de cualquier naturaleza por transacciones o tenencias de cuentas de ahorro. Los ahorristas tienen derecho al menos a una libreta al año libre de costos, porque todo eso se lo cobraban a los ahorristas, comisiones. No señor. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La Banca privada no podrá, no podrá, condicionar, y la pública tampoco por supuesto, no podrá condicionar el otorgamiento de créditos a la adquisición de servicios o productos de cualquier índole. ¡Ah! Porque te decían: “Bueno ¿tú quieres un crédito? Tienes que comprarme esto, esto...”. O una comisión. O que abras una cuenta de un mínimo en mi Banco. ¿Y los pobres qué cuentan van a abrir? Si yo voy a pedir un crédito qué voy a tener para abrir una cuenta. Eso está prohibido, prohibido. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, pero ese es otro tema que tiene que ver mucho con esto, sobre todo con la clase media, la clase media. Ahora, fíjense, volviendo a las cooperativas, son 195 mil 95 cooperativas, 264 mil 720 graduandos hoy en todo el país, lanceros y lanceras, les vamos a entregar el certificado de capacitación. Yo quiero preguntarle a mi amiga compatriota, la lancera Sonia Navarro, quien está aquí con nosotros, de la Cooperativa Las Victoriosas. Sonia ¿qué puedes comentarnos? ¿Cómo te sientes en este día en que vas a recibir tu certificado de lancera graduada? Lancera Sonia Navarro: Bueno, Presidente, ante todo muy buenas tardes, reciba todas las bendiciones del Señor, en el nombre de Jesús lo bendigo con todas las bendiciones que hay en los cielos para usted señor Presidente. Asistentes: Aplausos. Lancera Sonia Navarro: Un cordial saludo a cada uno de mis hermanos lanceros de todos los estados de Venezuela. Asistentes: Aplausos. Lancera Sonia Navarro: Y su pregunta, Presidente, me siento feliz desde que llegué, desde el sábado estoy con unas emociones grandísimas, he llorado de alegría, me he sentido muy feliz; bueno pues todos los que estuvieron conmigo compartieron esa emoción hermosa. Como lancera estoy sumamente feliz, como venezolana me siento orgullosa de tener un Presidente así como usted, lo felicito y pasará más del 2021, Presidente. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, gracias Sonia. Ve, ahora ustedes todos, cualquiera de ustedes, estoy seguro, está en condiciones de dar una cadena de 5 horas. Lancera Sonia Navarro: Gloria a Dios. Asistentes: (Risas). Presidente Chávez: ¿Tú no crees María Cristina? ¿Qué opinas tú, María Cristina? Que nos ha dicho nada hoy. Está feliz, ella está muy feliz. María Cristina Iglesias, Ministra del Trabajo: Presidente, claro que sí, y no solamente pueden ser capaces de encadenarse durante más de 10 horas, sino además de hacerlo con gran inteligencia, sentido y conocimiento, porque ya lo tienen es de ellos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Conocimiento. Bueno, es eso, darle poder la pueblo. Esto es un acto de entregarle poder, transferirle poder al pueblo. Y dígame cuando anunciemos el plan de nosotros, Juan Barreto. ¡Na’ guará! No le vamos a hacer nadita, pues. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un plan poderoso. ¿Ah? María Cristina está metida, sí, anoche la metimos, no quisimos porque era muy tarde, pa’ qué despertarla. Ya seguramente se acostó tarde, nosotros nos acostamos tarde, somos noctámbulos. Alí se acuesta tarde todos los días, yo lo llamo a las 2:00 de la mañana y está allá fajado, toditos. Bueno, mira, entonces yo le voy a entregar este certificado, que aquí está, a la persona de la compatriota Sonia Navarro. Pero yo lo voy a hacer con un gran sentimiento, como si se lo estuviese entregando a los 264 mil 270 lanceros en este día de hoy, y lanceras. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Cuando son las 2 de la tarde con 20 minutos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es un acto nacional de entrega de certificados, que es mucho más papel, es un arma para la batalla liberadora y la construcción del socialismo y de la Patria nueva, así que me da mucho gusto entregarle el certificado a Sonia Janeth Navarro Molina, Confeccionista Mención Artesanal. Asistentes: Aplausos. Lancera Sonia Janeth Navarro Molina: Presidente, Dios me lo bendiga. Un saludo de mis padres, que se me olvidó decirle. Presidente Chávez: Es muy bonito el logotipo del Ministerio de Economía Popular, son dos manos que surgen con la Bandera y un árbol, frondoso árbol de la Patria nueva. Bueno, y el certificado dice así: REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA MINISTERIO PARA LA ECONOMÍA POPULAR INSTITUTO NACIONAL DE COOPERACIÓN EDUCATIVA Otorga el presente certificado a la ciudadana NAVARRO MOLINA, SONIA JANETH, cédula de identidad 9 millones (es una muchacha, porque yo tengo 4 millones, ella debe tener como 30 años, 28 años) 9.655.417, por haber aprobado la formación básica en Confeccionista Mención Artesanal. En nombre de todos nosotros, de la Patria entera, y para los 264 mil 720 lanceros y lanceras te entrego el certificado, Sonia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La Cooperativa Las Victoriosas también tiene un crédito aprobado. ¿De cuánto será el crédito de la Cooperativa Las Victoriosas? Respuesta: 105 millones. Presidente Chávez: 105 millones. ¿Para qué... para comprar? ¿Qué van a hacer con el crédito, Sonia? Lancera Sonia Navarro: Bueno, vamos a empezar la nueva victoria, por eso es que nuestro nombre es más que victoriosas. ¡Lanceras! Lancera: ¡A la carga! Presidente Chávez: Pero míralas, a la carga. (Risa). Lanceras a la carga. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, entonces las cooperativas, yo quiero insistir en esto del cooperativismo como instrumento fundamental para la transformación del modelo socioeconómico, el cooperativismo. Y quisiera, quisiera, consultar la opinión de otro buen compañero y camarada que está con nosotros, de una cooperativa llamada Univen, él es el Hildemaro Guilarte. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hildemaro ¿qué opinión tienes tú, cuáles es tu visión, la visión que tú tienes...? ¿Dónde está Hildemaro? Respuesta: Allá, mi Comandante. Presidente Chávez: ¡Ajá! Perdón, allá está el Hildemaro. De lo que es el cooperativismo. ¿Cómo ustedes lo han concebido, cómo lo viven el cooperativismo? Cooperativista Hildemaro Guilarte: Bueno, nosotros el cooperativismo lo vivimos como una cosa histórica aquí. La verdad que antes trabajábamos todos desorganizados y sinceramente no teníamos lo que era lo concreto del cooperativismo. Pero gracias a Dios con esa capacitación que nos dieron en el área agrícola, y cooperativas, nosotros hemos avanzado. Allá en el estado Sucre, por ejemplo, los hombres trabajábamos la tierra; hoy en día hemos incluido a la mujer también, claro no con la faena de imponerle lo más fuerte, pero tienen sus quehaceres. Entonces nosotros nos sentimos orgullosos. Me siento un poco nervioso. Presidente Chávez: No, no te preocupes. Cooperativista Hildemaro Guilarte: No, pero nervioso no estoy. Presidente Chávez: Mira, Hildemaro, fíjate. Cooperativista Hildemaro Aguilarte: Lo que pasa es que es grandioso lo que estamos celebrando hoy. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Muy bien... Señor Hildemaro Aguilarte: Cooperativas nosotros hemos avanzado, allá en el estado Sucre por ejemplo hemos avanzado, allá en el estado Sucre por ejemplo los hombres lavábamos la tierra, hoy en día hemos incluido las mujer también, claro no con la faena de imponerle lo más fuerte, pero tiene sus quehaceres, entonces nosotros nos sentimos orgullosos, me siento un poco nervioso. Presidente Chávez: No, no te preocupes. Señor Hildemaro Aguilarte: Pero nervioso no estoy, lo que pasa es que es grandioso lo que estamos celebrando hoy. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Mira Hildemaro, ustedes son del estado Sucre, ¿dónde vives tu en Cumaná? Señor Hildemaro Aguilarte: Yo vivo en casi los rincones allá por la frontera lo que llaman Guayana en Tunapui. Presidente Chávez: Mira y ustedes tienen una cooperativa del frente agrícola ¿no? ¿Qué van a hacer ustedes con el crédito? ¿Qué crédito tienen ustedes? Señor Hildemaro Aguilarte: El crédito es para trabajar organizadamente porque como estábamos desorganizados y ahora tenemos crédito porque trabajamos sin créditos. Presidente Chávez: ¿A cuánto asciende el crédito de la cooperativa Univen? Señor Hildemaro Aguilarte: Univen tiene 45 lanceros entre los que hay 16 mujeres y 29 hombres. Presidente Chávez: Van a recibir un crédito de 230 millones ¿para qué tipo de actividad agrícola? Señor Hildemaro Aguilarte: Ocumo Chino, Yuca, Maíz, Auyama, Patilla, Melón, Pimenton, es integral. Presidente Chávez: Aja, es una granja integral, ¿ustedes no tenían tierra? Señor Hildemaro Aguilarte: Si teníamos varios pedacitos de tierra, pero uno por allá, otro por acá, por lo menos de los 45 lanceros no habíamos más de 10 que teníamos pedacitos de tierra, en una parte trabajamos cacao, en otra parte sembramos Yuca, Maíz, pero ahora ya por lo meno ahorita estamos trabajando en 20 hectáreas de terreo. Presidente Chávez: Esas 20 hectáreas cómo las consiguieron. Señor Hildemaro Aguilarte: Por medio del INTI, por medio del INTI que nos dieron trabajo ahí que ya los papeles los están arreglando. Presidente Chávez: Ya tienen la tierra ¿no? Señor Hildemaro Aguilarte: Sí, pero no son 20 hectáreas que vamos a trabajar, la meta son 80 hectáreas. Presidente Chávez: ¿y ya tienen ubicado el terreno? Señor Hildemaro Aguilarte: El terreno lo tenemos ha existido toda la vida ahí. Presidente Chávez: Otaiza ¿ustedes están trabajando ahí con ellos? Eliezer Otaiza: Sí, mi comandante, se está regularizando, son al rededor de casi 200 hectáreas que están ahí. Presidente Chávez: Aja ¿y son tierras buenas para el Ocumo? Señor Hildemaro Aguilarte: Sino que lo diga William Fariñas que estuvo allá y se dio cuenta del terreno. Presidente Chávez: William Fariñas, que diga tu algo ahí ¿tu vistes el terreno, es bueno para la siembra, no? Bueno esos detalles hacen el gran detalle, ellos no tenían tierra por allá un pedacito, por allá el otro, aislado, sin crédito, sin mucho conocimiento técnico, sin maquinaria, ahora tienen una tierra al menos tienen 45 hectáreas ¿no? Perdón tienen 80. Y les vamos a dar su carta agraria ¿no? La carta agraria de ahí nadie podrá llegar a sacarlo, mañana con la policía o nadie, esa tierra es para que ellos la trabajen, además la trabajan en colectivo, en colectivo, es el uso y disfrute en colectivo de un bien que es de la nación la tierra, pero además ahora recibieron el curso, capacitación y además ahora el crédito para comprar materia prima, para la inversión, alguna maquinaria y otra cosa importante que ya señalaba el ministro Elias Jaua, tenemos que garantizarle la colocación de su producción porque ese es otro problema, problema para solucionarlo pues y ahí lo de la compras del estado ciudadana ministra de industria ligera y comercio, ciudadanos ministros, alcaldes, gobernadores, nosotros desde el estado debemos abrirle los canales a ellos para qué, para comprar de su producción y pagárselas al mejor precio posible, sin intermediarios explotadores que son los que se llenan de plata. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A costa de los productores y a costa del estado, si intermediarios explotadores y capitalistas, compra directa la Alcaldía, Pdvsa, la Fuerza Armada, ese es el camino ahí está el plano, el plano lo tenemos claro, el plano para construir el edificio de la patria nueva y lo vamos por supuesto a construir y bien bonito va a quedar, estamos en plena construcción. Bueno, entonces yo voy hacer entrega a continuación a nombre de todos nosotros al camarada y compañero Hildemaro Aguilarte y a un grupo de sus compañeros, de nuestros compañeros de la cooperativa Univen del sector agrícola de allá del estado Sucre, este certificado, pero lo mismo como ya lo dije en el caso del otro certificado, esto es el certificado que hoy estamos entregando a 7592 nuevas cooperativas, armas para la liberación, venga pues compadre. Moderador: Hildemaro Aguilarte, representante de la cooperativa Univen, recibe de manos del jefe del estado la certificación de registro de cooperativa, en este acto entrega de cerificados y créditos ceros de la Misión Vuelvan Caras, punta de lanza para concretar la economía popular. 2005 es el año del fortalecimiento de las misiones, en 5 estados del país también se efectúan los actos de graduación de lanceros de la Misión Vuelvan Caras y se entregan certificados de capacitación para el empleo y obtienen créditos por el gobierno bolivariano, que dignamente preside el comandante Hugo Chávez, estamos en la sala Ríos Reina del teatro Teresa Carreño. Presidente Chávez: Aplauso a la cooperativa Univen, a sembrar, a producir. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Entonces, repito que hemos entregado hoy en todo el país estos certificados a 195 mil 95 cooperativas y el proceso continua, ahora Elias hay una cosa, aja, nosotros graduamos a 264 mil hoy, ¿cuándo comienza el nuevo curso, porque hay mucha gente todavía por ahí? Hay que seguirlo, es como decía Simón Rodríguez, la circulación ¿cuándo comenzamos el próximo curso y con cuántas personas? Elías Jaua: Vamos a llamar a partir del 15 de junio a todos los estudiantes de las misiones en primer lugar para que se inscriban y participar en la segunda avanzada Vuelvan Caras que debe comenzar sus clases el 5 de julio el día de nuestra Independencia como símbolo de la nueva independencia que estamos viviendo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Aja, muy bien. Ahora dime una cosa ¿cuántos nuevos lanceros tendremos el 5 de julio? Elías Jaua: Aspiramos recibir a 300 mil nuevos lanceros y lanceras. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Ahora, fíjate, ahí tenemos un problemita porque el 5 de julio tenemos los desfiles, los actos del Panteón, el acto de la Asamblea Nacional, no vamos a poder hacer el acto ese día, vamos a tener que buscar otra fecha para poder hacer un acto vergatario ¿no? Claro. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Bueno, podemos dejar en escrita esa fecha, pero el acto lo podemos hacer o un día antes o un día después, pero la fecha la tomamos 5 de julio, de manera formal, así como cuando uno se gradúa, uno tiene la antigüedad el 5 de julio, pero se gradúa es el 7 porque el 5 es imposible, el 5 es el desfile y todo eso de la Independencia nacional. Bueno, entonces preparémonos para 300 mil lanceros y ahora fíjense una cosa dado que la misión comenzó al mismo tiempo que en todas las demás misiones, alguien me dijo una noche Presidente usted nos va a volver loco, alla en Miraflores porque si la misión Robinson I, la Robinson II, la Ribas, la Sucre, la Vuelvan Caras, la Vuelvan Caras es la más nueva ¿no? Aja, no, nos volveremos locos, locos se están volviendo otros, otros son los que se vuelven locos, nosotros para nada, para nada, por ejemplo, los que pretenden aislarnos en el continente, esos si es verdad que están locos, se quedaron locos. Locos de bola, locos de bola y esa no es ninguna mala palabra, ustedes saben de dónde es la expresión locos de bola, que antes les ponían unas bolas en el pie con unos grillos, entonces cuando alguien se volvía loco, pero loco de peligroso, de perinola le ponían una bola en el pie para que no se pudiera mover mucho, de ahí viene la expresión este es un loco de bola, entonces hay unos que andan locos de bola por ahí habrá que ponerles una bola en un pie con un grillo para que no sigan haciendo locura, no que vamos a islar a Venezuela, mentira Venezuela es in aislable, van a fracasar los que pretendan, cualquier acción contra Venezuela si es que se la pretendieran. Bueno, volvamos aquí a lo nuestro que es lo más importante ahorita, hoy estamos entregando entonces estos certificados de promoción, de graduación, certificados de conformación de cooperativas, pero las cooperativas repito, ya lo decía Hildemaro, la cooperativa es un modo de vida, la cooperativa no es solamente para ir allá a trabajar la tierra, no, no,  La cooperativa es ya, todos los días, somos hermanos, andamos juntos, bueno en las buenas y si vinieran algunas malas en las malas con más razón, andamos juntos entre la familia, nuestros hijos, nuestros familiares, nuestros pesares, nuestra ideas las discutimos juntos, nuestras ganancias las compartimos juntos, nuestras relaciones con el ambiente que nos rodea, vamos juntos ayudar a los más débiles, no hay que olvidarse de los más débiles, no hay que olvidarse de los enfermos, de los que más sufren, ayudar a los niños. Miren yo me llevé a Miraflores anteayer un niño, un niño que me habla mucho de que se la pasa en al alcaldía, es un niño como todos los niños maravillosos, pero yo iba entrando a Palacio anteayer después de una acto, no se qué acto fue que hicimos ¡Ah! Después del primero de mayo y veo el niño otra vez, yo lo veo mucho por aquí, lo vi la otra vez por aquí corriendo, metiéndose entre los soldados lo agarran, epa ven acá, es un niño con un brillo en los ojos, es un niño con una inteligencia, me lo llevé y me senté con él y me comí un helado ¿qué haces tú aquí otra vez en la calle, por qué no estas estudiando? Lo puse a leer y no sabe, tiene 12 años lo puse a leer un papelito y empezó, medio sabe: cer-ti-fi... se come letras, no sabe leer, ese problema es de todos nosotros vale. Yo se lo dije a él vale: Tú eres un niño de 12 años, de 11 años por ese camino vas mal, por allí es que terminan muchos jóvenes en las drogas, en la delincuencia, en la cárcel o en la muerte y le enseñé el despacho, mira allá está Bolívar, el retrato de Bolívar, ven para que veas las espada de Bolívar chico, mira para que veas a Cristo que lo tengo aquí, oye vamos a ser un pacto tú y yo, le dije, tú no puedes seguir en la calle ¿dónde está tú mamá? Está trabajando, no se dónde es que trabaja ¿cuánta gente vive en tú casa? 17 personas viven en su casa; ahora a él le gusta la calle, yo le dije ¿a ti te gusta estar en la calle? Si me gusta estar en la calle. Estaba recordando a Víctor Hugo en “Los miserables” que describe de manera magistral, maravillosa, sin dejar de ser dolorosa, lo que él llama “el pilluelo” cuando el niño salió con sus botas de goma sin media, este niño y sus shores largos más abajo de las rodillas y su franelita, me acorde de Víctor Hugo, él los llamaba “El pilluelo” de manera cariñosa y dice el niño de la calle. “Si alguien pregunta quién es su mamá se levantaría París y diría, yo soy su mamá, los hijos de la ciudad; es el hijo enano de la giganta, la ciudad. Vamos por ellos vale, vamos por ellos donde quiera que estén son nuestros hijos saben y si no los salvamos terminan en la droga, terminan en la delincuencia, vamos a meterlos aquí, le dije: Tienes que meterte en un equipo de jugar pelota chico, de jugar fútbol, tú sabes bailar, me dijo: Si, bueno tienes que meterte en una cosa de danza, a pintar, en una escuela, le encargue a mi secretario privado que bueno esté pendiente de ese niño para sacar, Aristóbulo, él puede sacar sexto grado en 2 años con el plan Yo si puedo, para que busque el equilibro con los de su edad, porque no sabe leer tiene 12 años, pero tú le vieras la cara de inteligente y avispado, habla perfecto chico, ese niño se para aquí y da un discurso y muchos se pierden en el camino ¿saben? La culpa no es de él, la culpa es del capitalismo, de la perversión de sistema que hemos tenido aquí. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: De la explotación de minoría contra las mayorías, como decía o como dice aquel poema de Alí Primera, de Ruperto: Ruperto vivía en su campo, su mujer y tres muchachos La hierva su medicina y el brujo Antonio su médico Y un día miró a Caracas en la pulpería del pueblo En un almanaque de esos de la Creole Petróleo Corporation, Quiso venir a Caracas y vino a Caracas Ruperto Lo ayudó el capitalismo, lo ayudó a construir su rancho Poniéndole como paredes latas vacía de pepsi-cola, lata vacías de Movil-esso Se le enfermó su muchacho, el más pequeño de ellos Y el más grande de sus sueños Y bajo a la ciudad Ruperto a buscarle algún remedio Y se le murió en la cola, se le murieron sus sueños No tenía pa’ enterrarlo el desempleado Ruperto Y buscó robar Ruperto pa’ llevarlo al cementerio Y apresaron a Ruperto La policía siempre es eficiente cuando se trata de los pobres Se acercaron los curiosos y gritó uno de ellos: Policía deja ese hombre, no lo ves que esta llorando No lo ves que quiere irse con su muchachito muerto No lo ves que quiere irse corriendo tras de sus sueños Hace tiempo no lo veo Pero mi pana me dijo, que lo vio buscando tablas No para enterrar un pequeño, sino para enterrar un viejo Pa’ enterrar el capitalismo que es el culpable de todos los males Que está sufriendo mi pueblo Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Entonces el cooperativismo se vive todos los días, seamos cooperativistas todos, en la vida, en la casa, allí en la casa seamos cooperativistas, esa violencia en el hogar, ese machismo, ese machismo es contrario al socialismo, que sabroso el macho, el macho llegó y se sentó dame café, dame comida y no se qué más y la mujer trabaja que trabaja. Uno fue formado en esos patrones, yo recuerdo, yo no se cocinar nada, entre otras cosas, porque a uno le decían que la cocina era para las mujeres: Muchacho váyase de la cocina que eso es para las mujeres, la mujer es la que tiene que estar en la mañanita miren cocinando y el marido entonces viendo televisión, esperando que le pongan la comida, ¡Ah! Qué machete. Somos iguales, tememos que ser iguales, lo mismo con los niños, no podemos estar explotando a los niños, maltratando a los niños, pegándole a los niños, esa era una costumbre vieja de pegarle a los niños, eso hay que erradicarlo, como va a estar un padre dándole palos a su hijo, una madre pegándole a los hijos, no caballero siéntese con él, agárrelo por la mano, aconséjelo, déle buen ejemplo, edúquelo, viva con él como un niño, los niños tienen que estar callados ¿Quién dijo que los niños van a estar callados? Que hablen, que canten, los niños que no se muevan que estén quietos ¿quién dijo que los niños van a estar quietos? Si son como un pajarito que están por allí volando. Es una nueva concepción la que necesitamos para liberarnos de las cadenas del coloniaje aquel de hace 500 años y del modelo de explotación capitalista, que es un modelo de vida, de dominarse unos a otros, de golpear al otro, envidiar al otro, de odiar al otro, de competir insanamente, zancadilla para que el otro se caiga, no chico, vivamos como hermanos, el cooperativismo debe ser así un modo de hermanos y de hermanas. Bueno hemos entregado los certificados, vamos a entregar ahora otro elemento que conforma otra fórmula del poder para el pueblo, capacitación, cooperativas registradas, legalizadas y comodatos, un comodato es una figura jurídica a través de la cual se le transfiere a una persona o en este caso a un grupo, a una cooperativa un bien, un bien para que lo use, no se transfiere la propiedad, sino se le transfiere el derecho de uso de vivir ahí, de usarlo, de lo que llaman el uso y el disfrute, un teatro, bueno yo le puedo dar esto en comodato a una cooperativa o le puedo dar estas tierras en comodato por 50 años a una cooperativa. Vamos a entregar unos comodatos ¿cuántos serán en todo el país, tú tienes los número ahí? Comodatos y cartas agrarias, no se si tenemos los números, a ver dímelo. Caballero no identificado: Estamos entregando 565 activos en todo el país a las distintas cooperativas de la misión Vuelvan Caras Presidente Chávez: Activos significan: Tierras, galpones, locales, posadas, hoteles ¡Ah! Eso se lo repartían aquí los ricos antes, entre ellos mismos se daban y se daban el vuelto además, se pagaban y se daban el vuelto, eso es del pueblo o los tenían ahí desvalorizándose para luego regalarlo prácticamente. Estamos recuperando activos, por ejemplo los silos para depositar la producción agrícola eso estaba toda en manos privadas y lo utilizaban para su propio beneficio y para explotar a los pequeños y medianos productores, ahora los hemos recuperado y son un ente para el trabajo liberador y para el desarrollo integral del país. Bueno vamos a entregar dos comodatos para impulsar la producción agraria, privilegiando el cooperativismo el trabajo comunitario, vamos a entregar espacios productivos, son activos, a ver si la expresión es válida, son activos muchos de los cuales eran pasivos, un terreno abandonado, un edificio solo, una casa muerte, como diría Miguel Otero Silva, ahora van a ser casas vivas, terrenos vivos, van a pasar a ser activos productivos, poder para el pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Algunos estaban en manos de Fogade desde hace muchos años, otros en manos del Banco Industrial de Venezuela hace muchos años, otros entes financieros, etc., bueno entonces los pasamos a manos del pueblo, son 565 activos que están en manos del pueblo, que estamos transfiriendo hoy a manos del pueblo, que van a beneficiar a mil 23 cooperativas y dan nacimiento, además, ese es el otro paso que viene a 140 núcleos de desarrollo endógeno, hacía allá es que vamos, la red del desarrollo endógeno. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esto es, si alguien pregunta ¿eso el socialismo que Chávez anda, qué es eso? Esto es, desde abajo, desde dentro, esto es, estamos construyendo ya, no es que estamos anunciando para el futuro, ya empezamos, estamos construyéndolo un nuevo modo de vida, unos nuevos valores para vivir en comunidad. Bueno entonces para concretar este acto, este hecho de transferencia de activos al pueblo capacitado y organizado, entonces vamos a entregar a los siguientes lanceros y lanceras: Vicenta Fernández ¿no? Caballero no identificado: Presidente me permite, que hubo un detalle Vicente Fernández fue sustituida por una misma compañera de la cooperativa, pero un detalle, no nos dio tiempo de cambiarle la ficha. Presidente Chávez:  ¡Ah! Bueno el detalle, aquí están los nombres Alsacia Trinidad Contreras de Mata esta aquí con nosotros Alsacia, hay un grupo de compatriotas Alsacia contigo, dónde están de la cooperativa La Comodante, aja, fíjate, voy a pararme porque tú estas de pie, este es el documento correspondiente al comodato, esto está registrado aquí dice: Notaría pública 19 del Municipio Libertador, Turby Mora Pabón abogada, firmado por el abogado, todo un documento amparado en la Constitución, entre la fundación Misión Vuelvan Caras creada por decreto presidencial número tal de fecha tal, tal y tal, quien en lo sucesivo y a los efectos del presente contrato se denominará la Comodante, representada en este acto por el ciudadano Elías Jaua Milano, es el que da el comodato, es el comodante ¿no? En este caso la comodante es la Misión Vuelvan Caras, es la que da, puros datos aquí jurídicos y estatutos de la fundación Misión Vuelvan Caras y por la otra la cooperativa la Rosa N° 3, ¿qué significa esto NE1? Es Nueva Esparta número 1 ¿dónde está la cooperativa? Allá están, mira cooperativa La Rosa N° 3, Nueva Esparta 1, cuyos miembros son lanceros de la Misión Vuelvan Caras, protocolizada ante la oficina de Registro Civil N° tal y tal y tal, en el folio número 137 al folio 151, tal y tal y tal, e inscrita en el Superintendencia Nacional de Cooperativas SUNACOP, representada legalmente en este acto por la ciudadana Alsacia Trinidad Contreras de Mata. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Alsacia, que nombre tan bonito, Alsacia Trinidad, venezolana, mayor de edad, domiciliada en la ciudad de Juan griego, Estado Nueva Esparta en la calle San Martín, tal y tal y tal y aquí de tránsito en Caracas, civilmente hábil y titular de la cédula de identidad número tanto millones, estando debidamente facultada a los efectos de este documento se denominará La Comodataria, se ha convenido en celebrar como en efecto se celebra el siguiente contrato de comodato, este es un contrato, que no les cuesta a ustedes un centavo, nada, bueno el esfuerzo que han hecho es una forma de incentivarlos, de estimularlos y de comprometernos todos para el trabajo y la nueva vida y el nuevo proyecto. Aquí esta: La Comodante entrega en comodato a La Comodataria un bien inmueble propiedad de la República Bolivariana de Venezuela, administrado por la fundación Misión Vuelvan Caras identificado de la siguiente manera (vamos a ver que bien le estamos entregando) un lote de terreno, con una superficie aproximada de 584 metros cuadrados con 50 decímetros cuadrados, 584, ubicado en la calle el Rincón de la población de Santa Ana, jurisdicción del municipio autónomo Gómez del Estado Nueva Esparta y las construcciones sobre él existentes ¡Ah! No es un terreno pelado, tiene construcciones, cuyos linderos son los siguientes: Norte tal y tal y tal.... y cuáles son las construcciones que tiene. Alsacia Trinidad Contreras de Mata: Un galpón que esta construido en ese terreno donde el INCE nos va acomodar la infraestructura, donde nosotros vamos a tener las máquinas de trabajo textil artesanal, nosotros somos cooperativa de textil. Presidente Chávez: Mira Alsacia y cuánto tiempo tienes tú en la cooperativa y todos ustedes. Alsacia Trinidad Contreras de Mata: Desde que empezamos en la Misión Vuelvan Caras en el mes de junio, nosotros nos fusionamos dos ambientes, uno que empezó en marzo y nosotros empezamos en junio, nosotros tuvimos un poquito de recorte de nuestro período de clase, pero con todo y eso no dejamos de ser buenos estudiantes y logramos capacitarnos en todo, igual como se capacitaron los de marzo hasta ahora hasta marzo. Presidente Chávez: Se fusionaron. Alsacia Trinidad Contreras de Mata: Si nos fusionamos para cooperativa. Presidente Chávez: Tú sabías algo de textil Alsacia Trinidad Contreras de Mata: Algunas cositas de confección pero, gracias a Dios, nos pusieron un instructor muy bueno. Presidente Chávez: Como se llama el instructor. Alsacia Trinidad Contreras de Mata: Se llama Migdalia Brisuela y está presente. Presidente Chávez: Está ahí Migdalia. Alsacia Trinidad Contreras de Mata: Si. Presidente Chávez: Vamos a darle un aplauso a los instructores del INCE de capacitación. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La instructora y además con maquinarias aprendieron. Alsacia Trinidad Contreras de Mata: Eso era lo que nos critican a nosotros los lanceros, que creen que no somos capaces, porque si nosotros sabemos nuestros antecesores eran buenas costureras en el Estado Nueva Esparta con maquinitas domésticas y nosotros en esas maquinitas domésticas aprendimos también, lo que vamos a tener es la instrucción que nos va a dar el INCE para aprender a manejar con mejor destreza las máquinas que son industriales, pero nosotros en esas maquinitas artesanales, de esas maquinitas domésticas nosotros confeccionamos todo lo que fue ropa interior, lencería, uniformes. Ya tenemos una contratación, una mesa de contratación que hicimos y ya tenemos una contratación con el FUS en el Estado Nueva Esparta para hacer los uniformes escolares del año electivo 2005-2006. Presidente Chávez: Aja, muy bien y el crédito, tienen un crédito ya aprobado. Alsacia Trinidad Contreras de Mata: Tenemos un crédito ya aprobado Presidente Chávez: De cuánto es el crédito Alsacia. Alsacia Trinidad Contreras de Mata: 247 creo, millones de bolívares. Presidente Chávez: Ahora fíjense una cosa, 247 millones de bolívares que salen por INAPIMY ¿dónde esta el presidente de INAPIMY? Aja felicitaciones y a todo el equipo a todos estos servidores públicos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Fíjate, con ese crédito ustedes ya saben lo que van hacer por supuesto ¿qué van hacer? Alsacia Trinidad Contreras de Mata: Es un proyecto que... porque todas las cooperativas tenemos un asesor en el Estado Nueva Esparta hay 25 asesores para las cooperativas que funcionan en el Estado Nueva Esparta son 81 cooperativas que están en el Estado Nueva Esparta y tenemos un asesor, los asesores nos ayudaron hacer los proyectos y como esos asesores van a permanecer con nosotros de 6 meses a 2 años, entonces ellos nos va a seguir orientando. Presidente Chávez: Y qué van ustedes a comprar, hacer con esa plata, con el crédito. Alsacia Trinidad Contreras de Mata: Bueno el crédito es para adquirir la maquinaria. Presidente Chávez: Dónde la van a adquirir. Alsacia Trinidad Contreras de Mata: Eso lo tenemos también hecho en el proyecto. Presidente Chávez: La van adquirir aquí en Venezuela o fuera del país. Alsacia Trinidad Contreras de Mata: Bueno el CTR que es el Consejo Técnico Regional ellos están haciendo todo el manejo y nos están orientando y nos están asesorando cómo lo vamos a lograr. Presidente Chávez: Tenemos ubicado ya dónde compramos esas máquinas. Hay que agotarlo, proveedores nacionales, pero ponerles condiciones no nos vayan a estar explotando, poniendo las máquinas más caras de lo que realmente valen, etc., con ellos se hace acuerdos, yo tengo mucha fe en que todos los empresarios nacionales, como ya lo estamos haciendo con muchos, vamos a configurar una verdadera alianza estratégica entre el Estado el sector privado de la economía y bueno las comunidades organizadas que son ustedes, la propiedad social, la economía social, que es una nueva forma de impulsar la economía. Bueno mira, el crédito, vamos a entregar un crédito más tarde ¿verdad? Entonces aquí está el documento, estoy entregando a Alsacia Trinidad Contreras de Mata el documento del comodato, pero recordemos que son 565 activos que hoy estamos entregando en comodato a las cooperativas así que, aquí está el documento felicitaciones y mucho éxito Alsacia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Alsacia anda como mi general Zamora, con el sombrero de cogollo margariteño y su gorra de Vuelvan Caras. Otro comodante, aquí vamos a llamar a Rodrigo Ernesto Roa, le vamos a dar a la cooperativa ¿cómo se llama? Aquí está ¡Epa! Compadre cómo está, usted es de la reserva, el batallón de reserva de las Queseras del Medio. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Rodrigo Ernesto Roa, venezolano, vamos a ver de la cooperativa ¿dónde está el bien? Aquí está: Un terreno, le vamos a dar un terreno, una casa-quinta con su respectivo terreno propio, situado en la ciudad de Caracas, urbanización Arvelo, en el lugar denominado La Quebradita, el referido terreno tiene una superficie de 518 metros cuadrados midiendo por tanto 14 metros de frente y tal de fondo, en norte, en el sur... ¿que van hacer ustedes ahí en ese terreno? Rodrigo Ernesto Roa: Buenas tardes mi Comandante. Presidente Chávez: Buenas tardes Rodrigo. Rodrigo Ernesto Roa: Rodrigo Roa mi Comandante, distinguido del ejercito venezolano, forjador de libertades mi Comandante en Jefe. Nosotros ahí vamos a utilizar el comodato, el galpón para tener nuestra maquinaria. Presidente Chávez: Qué maquinaria van a tener ahí. Rodrigo Ernesto Roa: Bueno nosotros solicitamos, gracias a las gestiones que hizo el camarada Elías Jaua con FONCREI, ya nos aprobaron el crédito, gracias a la gestiones de mi comandante Fariñas se nos aprobó el crédito y entonces nosotros... Presidente Chávez: Cuánto es el crédito, de cuánto es el crédito. Rodrigo Ernesto Roa: 170 y pico de millones más o menos. Presidente Chávez: Y qué van hacer con el crédito, cuál es el proyecto. Rodrigo Ernesto Roa: El proyecto es en sí, es el núcleo de desarrollo endógeno es el turístico del Calvario, mi comandante, que significa 300 casas a rehabilitar y más de 50 casas a sustituir por el Ministerio de la Vivienda y Hábitat, eso ya está hablado con FUNDABARRIO, FUNDACOMUN con el ingeniero Elio Contreras, con la ingeniera María Eugenia Ocanto, se ha venido hablando, se han venido gestionando desde hace meses atrás con FUNDAPATRINOMIO, la restauración de las partes patrimoniales que incluye el Arco de la Federación, el parque el Calvario, la escalinata. Presidente Chávez: Aja ese es el grupo endógeno. Rodrigo Ernesto Roa: Es el turístico el Calvario que queda ubicado en la parroquia 23 de Enero. Presidente Chávez: Que llega hasta el cuartel allá Cipriano Castro. Rodrigo Ernesto Roa: Cierto, mi Comandante, vecino de usted. Presidente Chávez: Claro estamos pegados al Calvario todo eso. Rodrigo Ernesto Roa: Usted está ubicado también en las poligonales del núcleo, mi Comandante. Presidente Chávez: Ustedes entonces hicieron curso allí en el cuartel. Rodrigo Ernesto Roa: En el cuartel Cipriano Castro, mi Comandante. Presidente Chávez: Y ya están trabajando. Rodrigo Ernesto Roa: Cierto, mi Comandante, estamos ahí. Presidente Chávez: Mira eso es parte de un sueño que ya no es sueño comenzó hacerse realidad, pero Caracas la vamos a poner bonita por todos lados, todos esos barrios, callejones, calles, escaleras, vamos a poner bonita a Caracas y a toda Venezuela, pero Caracas bueno es Caracas, Caracas es Caracas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Caracas linda Caracas, Caracas de mis amores. El día de Caracas viene ahora pronto el 25 de julio, Caracas ¿cómo estará el equipo Caracas este año que viene y el Magallanes? Bueno como apareció Arango metiendo tremendo gol después del tremendo golpe que le dieron, tuvo mal el muchacho, pero metió gol en el primer juego, Miren, entonces ese es un proyecto que ahora lo vamos a multiplicar, son núcleos endógenos urbanos, es parte del plan, Juan, que vamos hacer, el plan Caracas, ya le pondremos un nombre más integral. Fíjate Rodrigo ¿con ese crédito ustedes que van hacer, qué van a comprar, qué van adquirir? Rodrigo Ernesto Roa: Bueno, herramientas menores, porque nosotros somos un organismo de integración, 13 cooperativas unidas. Presidente Chávez: ¿cuánto por todos? Rodrigo Ernesto Roa: Son 147 asociados, son electricidad, herrería, carpintería, albañilería, eso cumple obras y servicios, mi Comandante. Presidente Chávez: Pero ustedes van a comprar por ejemplo ¿qué? El trompo ese, la carretilla. Rodrigo Ernesto Roa: 4 trompos, hay herramientas de envergadura, hay plantas eléctricas, hay taladros. Presidente Chávez: Una planta eléctrica van a comprar. Rodrigo Ernesto Roa: Cierto, mi Comandante, allí está los muchachos de las 13 cooperativas, mi Comandante. Presidente Chávez: Y ustedes además casi todos son del batallón de reserva. Rodrigo Ernesto Roa: Cierto, mi Comandante, el 95%. Presidente Chávez: Allí veo al general Julio Quintero Viloria, la reserva nacional y la movilización nacional, hay que seguir impulsando la organización de la reserva nacional militar y la movilización. Bueno, ahora fíjense ustedes esto, fíjense ustedes ¿qué pasaba antes? Y sigue pasando todavía porque este es un proceso para el que hay que armarse de paciencia, decía Bolívar, pero también de constancia y de claridad de hacía dónde vamos, pero para allá seguimos avanzando. Así como yo decía hace un rato que vamos a comprar 200 y 300 maquinarias de las más grandes cartepillar, vamos a tener una empresa del Estado, una constructora. Esta es una empresa social, ellos van a tener ahora, yo no los van a explotar, un capitalista que entonces los contrata, no les paga ni siquiera a veces salario mínimo, no reconocen a veces las leyes de alimentación, hay que estar presionando, supongamos que les pagan salario mínimo pues, trabajan, trabajan y trabajan y nunca salen de la pobreza y el otro contratista intermediario de maletín, empresarios de maletín que hay muchos por ahí bueno se llenan los bolsillos de billete y además cobra bien caro y además todavía sigue habiendo por allí, hay que tener ojo pelao, la corrupción, las comisiones y todo eso. Ahora esta es una forma de liberarnos de comenzar a aflojar esas cadenas y a cortarlas, porque ahora ellos van a tener una empresa, cooperativa, van a tener los trompos, van a tener una planta eléctrica, a lo mejor un camioncito para cargar las herramientas. Rodrigo Ernesto Roa: Se les pidió prensa para herrería, se pidieron martillos hidráulicos para construcción, trompos, es una empresa, mi Comandante, nosotros decidimos organizarnos en la integración para romper con los monopolios porque estábamos siendo abarcados por más de 48 contratistas en el mismo núcleo, mi Comandante, nos estaban escupiendo la cara en el mismo núcleo de desarrollo endógeno, en el mismo cuartel Cipriano Castro, mi Comandante. Presidente Chávez: En la cara mía, frente a Miraflores, bueno vayan ustedes y conviértanse en los nuevos libertadores de ustedes mismos, tome compadre. ¡Viva la reserva militar! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora vamos a entregar carta agraria, otra herramienta más para el poder popular, la carta agraria, Eliezer Otaiza Castillo: El instituto de tierra otorga la presente carta agraria a favor de la cooperativa Brisas de la Arcilla, R.L. estos son de los guaros, los guaros, aja, entonces va a venir aquí a representarles el ciudadano Emilio Antonio Pernías Pernías, van a recibir 59 hectáreas de terreno, aquí están los linderos, carta agraria, aja, aquí está que fue compae. Emilio Antonio Pernía Pernía: Buenas tardes señor Presidente. Presidente Chávez: Buenas tardes hermanos, cómo estas tú, agarra el micrófono para que te oigan los compañeros allá, bueno qué tal, ustedes cuántos forman la cooperativa. Emilio Antonio Pernía Pernía: Tenemos una cooperativa, tengo problemas en la garganta, disculpe mi Comandante. Ante todo muy buenas tardes nuestra cooperativa está conformada por 32 lanceros, tenemos 3 ambientes que salimos formados en lo que es parte agrícola y pecuario. Presidente Chávez: Qué aprendieron ustedes en estos 6 meses, 8 meses. Emilio Antonio Pernía Pernía: Nosotros tuvimos un año completo, porque nosotros iniciamos las clases en abril, bueno nosotros aprendimos en la parte agrícola, aprendimos el cultivo agrícola, es decir a cultivar las hortalizas. Presidente Chávez: No sabían de eso casi nada. Emilio Antonio Pernía Pernía: No, no, la mayoría no sabíamos porque nos dedicábamos a labores de otro tipo, además no teníamos tierras, bueno la parte agrícola aprendimos lo que es la horticultura, fruticultura y todo lo relativo a la agricultura vegetal. Presidente Chávez: Mira y estas 59 hectáreas con 8 mil 400 metros ¿ya ustedes la tienen ubicada, ya las tienen... ya comenzaron a trabajar ahí? Emilio Pernía: No, aún no hemos comenzado. Presidente Chávez: ¿Y el crédito? Emilio Pernía: El crédito está aprobado también. Presidente Chávez: A través de Fondafa ¿será? Emilio Pernía: Sí Presidente Chávez: ¿De cuánto Oly el crédito de ellos? -Voz femenina fuera del micrófono. Emilio Pernía: Exactamente. Presidente Chávez: 156 millones ¿y el proyecto? ¿Qué van a hacer ustedes con ese dinero? Emilio Pernía: Con ese dinero, el que nos van a aprobar, es el crédito que está aprobado ya, vamos a iniciar las labores rastreo de las tierras, la mecanización, para sembrar la cebolla, tenemos proyectado sembrar... Presidente Chávez: ¿Van a comprar maquinarias? Emilio Pernía: 5 hectáreas de cebolla... no nos aprobaron dinero para maquinaria, hablamos de que... Presidente Chávez: ¡Ah! Se le va a donar un tractor con la rastra, se le va a donar el tractor, la rastra y todo eso. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Entonces no es que no se aprobó sino que se sacó como crédito y se le va a donar y eso igual con muchas otras cooperativas, todas las cooperativas agropecuarias van a recibir su tractor y otros implementos agrícolas, no como crédito eso es para ayudarlos aún más. Yo confío en ustedes, que ustedes no van a quedar mal ¿verdad? Asistentes: ¡No! Presidente Chávez: Vamos a trabajar y a demostrar de lo que somos capaces, nosotros creemos profundamente en ustedes. Bueno, hermano aquí está la carta agraria pues y además un acta de Constitución del Fundo Zamorano, para el Desarrollo Endógeno General Pedro León Torres ¿no? que es la misma cooperativa. Hermano ¿tu nombre es? Caballero asistente: Emilio Pernía Pernía. Presidente Chávez: Pernía Pernía Emilio Antonio. Emilio Pernía: Sí señor. Presidente Chávez: Tenga la carta agraria hermano y un abrazo y éxito. Asistentes: Aplausos. Emilio Pernía: Gracias mi Comandante muy agradecido que Dios lo bendiga y continúen impulsando este proyecto de enseñanzas que es bastante novedoso para nosotros porque es un orgullo estar aquí hoy en realidad, graduándonos sino hubiese sido por el impulso que usted y su gobierno le dio a este proyecto, no lo hubiésemos logrado nosotros. Presidente Chávez: Bueno, muchas gracias. Emilio Pernía: Muchas gracias, que Dios lo bendiga y que bendiga a todos los cooperativistas que hoy estamos recibiendo estos títulos, estos beneficios y toda esta cuestión. Asistentes: Aplausos. Emilio Pernía: Dios nos guíe. Presidente Chávez: Amén. Emilio Pernía: Gracias Emilio, muchas gracias. Presidente Chávez: Ponlo ahí. Bueno, miren ahora fíjense hoy estamos sólo, bueno, es un hecho histórico éste de hoy porque esto jamás había ocurrido aquí en Venezuela no sólo desde el punto de vista cuantitativo, una graduación cuantitativa como ésta, sino desde el punto de cualitativo. Vamos a ver qué tipo de graduación, ya con la cooperativa formada, ya con el proyecto elaborado y aprobado y ya con el crédito aprobado, ya la con la tierra o con el galpón, bueno, es decir ya están encaminados ahora ustedes cojan vuelo, ahora vuelen háganlo yo sé que lo van a hacer. Vamos a transformar el país. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos a vivir mejor, yo estoy seguro que ustedes van a honrar todo esto de la manera óptima con el trabajo la solidaridad con los compañeros más allá de la cooperativa el pueblo donde vivan, el barrio donde esté la cooperativa hay que ayudar a los demás. Sería terrible, por ejemplo como yo decía el 1° de mayo, que ustedes vayan a permitir que los invada el dominio del capitalismo chiquito porque así como el socialismo hay que hacerlo desde lo pequeño, el capitalismo también está en lo pequeño. Esa batalla contra el diablo del capitalismo se da en lo pequeño, así como el cuerpo está en cada célula dando la batalla contra las enfermedades o contra los virus, la batalla aquí chiquitica ahí microcelular. Igual pasa en las células de la sociedad. Ustedes son guerreros de esta batalla, ámense de conocimiento como se están armando y se han armado para derrotar en lo pequeño, el demonio del capitalismo que es el demonio del egoísmo. No vayan ustedes a hacer como hizo por allá en el llano una persona a la que yo conozco de hace tiempo, la culpa no es de él, incluso tanto no es de él que él me lo dijo en mi propia cara creyendo que estaba haciendo una gracia y lo que hizo fue una morisqueta, como decía mi abuela. Un señor por allá que yo conozco desde niño en los llanos, muy pobre, toda la vida lo explotaron sembraba maíz trabajándole a otro y él pobre, pobre, pobre y más pobre y el otro rico, rico, rico y más rico ¿no? la explotación el capitalismo porque él no tenía tierras, no tenía maquinaria, no tenía nada sino su mano de obra pues vendía su mano de obra, su fuerza de trabajo. Entonces, llegó la revolución y a pesar de que en los primeros años nosotros no teníamos muchos recursos, cometimos muchos errores, no teníamos a veces bien claro ¿cuál era el camino? O los caminos pasamos muchos problemas políticos. Sin embargo, una de las cosas que hicimos que venimos haciendo hace tiempo es importar tractores, porque aquí no se producen tractores, ya empezamos a producir tractores aquí al menos ensamblarlos en la primera etapa pero hemos traído tractores de China, de Irán y de Brasil. Entonces, el muy estimado amigo mío que no es amigo es conocido de la infancia de la adolescencia, pero bueno le tengo afecto y a su familia, me lo consigo un día por allá. Él consiguió un tractor a crédito y además con muchas facilidades, muchas facilidades, barato el tractor con no sé cuánto tiempo de período de gracia, intereses muy bajos. Entonces ¿saben lo que me dijo? “Gracias Hugo” y le digo qué pasó, gracias qué “Bueno, me estoy haciendo rico chico” fíjate ve, la culpa no es de él, la culpa es de la sociedad que le metieron aquí los antivalores que desde la escuela le metieron y la escuela esa de la vida. Entonces, yo lo agarro ahí y lo halo, había mucha gente y lo agarro duro y ven acá, ven acá ¿cómo es eso que te estas haciendo rico? “Bueno, me dieron un tractor y ahora bueno ya tengo para hacer una casa nueva” y me lo llevo así y lo agarro duro y me lo llevo caminando y ¿cómo es eso? Cuéntame, cuéntame y no le dije nada sólo cuéntame, cuéntame. Dice, bueno, me dieron el tractor, chico, y ese tractor es uno de los buenos, es chino y rinde mucho, es bueno, chico. ¡Ajá! ¿Y qué estás haciendo con el tractor? Bueno, yo ahora lo alquilo. ¿Y cuánto cobra por hectárea? No sé cuántos miles de bolívares por hectárea chico, ahora tengo los muchachitos mío tienen ropa. ¡Gracias Hugo! Y mira, y voy a hacer una casa nueva, y tengo en el Banco no sé cuántos millones. Le dije, tú lo que estás es explotando a tus hermanos y le armé tremendo lío ahí, no le quité el tractor porque hubiera sido quizás muy severo si hubiera dado una orden, porque no es culpa de él. Entonces que nadie se deje aquí tomar por el demonio ese del capitalismo y del egoísmo. ¡Ah! Ahora que tengo el tractor, ahora que tengo el comodato, ahora que tengo la empresa, la maquinaria, ahora que tengo el crédito y tengo la maquinita voy a explotar a mi vecina que es mi hermana. ¡No! Yo estoy seguro que ustedes lo van a hacer de otra manera ¿verdad? Asistentes: Síiii. Presidente Chávez: ¿Seguro, sí? Asistentes: Síii. Presidente Chávez: Parece que ya llegó el hambre, son las 3 de la tarde y aquí hay gente que no ha almorzado todavía. Yo estoy seguro que nosotros lo vamos a hacer, lo vamos a hacer distinto. Recuerden, es la construcción del socialismo, desde lo pequeño, desde abajo, y cuando digo socialismo, al menos yo que soy cristiano hasta la médula y que amo a mi señor Cristo estoy diciendo cristianismo también, y estoy diciendo democracia verdadera, auténtica democracia socialista, de gente igual, no de uno aprisionando a los otros, somos iguales ante Dios y ante la Ley y ante la vida. Bueno, me falta todavía entregar los créditos. ¡Ajá! Llegamos a los créditos. Los créditos, vamos a entregar un total hoy, oigan bien las cifras, 149.000 vamos a redondeas esta cifra, 150.000 millones de bolívares hoy estamos entregando (¿no Elías?) en todo el país a través de los distintos entes de financiamiento: Fondafa, el Banco del Pueblo, el Banco de la Mujer, Inapymi, (¿qué más?) Foncrei, Fondemi, una serie de instituciones para el crédito, que ahora estamos afinando mejor los cañones porque esas instituciones, anoche decíamos en la reunión esa de las arepas de Juan y de Bernal, que yo me comí dos porque ellos no quisieron comer, entonces esa reunión que fue muy buena y muy produc... ¡qué sabrosa fue esa reunión! Provocó salir chico, a beberse un traguito por ahí, pero yo no podía, ustedes sí podía, yo no, yo termino y me voy es a acostar en un chinchorro allá a descansar unas horas y a leer para venirme para este acto, pero salimos felices de esa reunión. Pero estábamos hablando anoche y ayer con Víctor Álvarez y Edmée Betancourt, hablamos varias horas los tres de la economía, la economía, la revolución, los institutos de crédito del Estado debemos continuar transformándolos pero a fondo, nosotros no podemos estar financiando el diablo, o al diablo, tenemos que financiar es la transformación del país, no podemos estar es a la defensiva ahí rodeado de unos tecnócratas que van a evaluar las solicitudes de crédito como si fuera un Banco privado. No, la cosa es al revés, tenemos que andar con unos planes nosotros, que son los planes de la transformación del país, como esto, esto es un plan transformador. Así que estamos dando un paso importante hoy en las instituciones de financiamiento del Estado, ahí no se puede perder, bueno, gastar un gramo de pólvora en el zamuro, todos los cañones del Bandes que veo allá a mi hermano el Capitán Hernández Behrens, el Banco de Desarrollo Económico y Social, y todos los caños de Inapymi, de Foncrei, de Fondemi, Banco del Pueblo, Banco de la Mujer, Banco Industrial de Venezuela está aquí también. Todos esos cañones deben apuntar a la transformación económica, productiva, economía social, economía popular, economía en beneficio de todos y no en beneficio de una minoría. Bueno. ¿Pequiven está aquí? No. Estamos con un déficit de fertilizantes para las siembras de ahora, tenemos un problema estructural con el gas, el gas para la petroquímica, por eso hay que apurar los proyectos de gas que ya Alí Rodríguez cuando estaba al frente de Pdvsa arrancamos con los proyectos de gas, tenemos que estar importando abonos, fertilizantes, productos de la falta de estrategia de toda la vida, de Pdvsa, de la vieja Pdvsa, sólo petróleo, petróleo y el gas, tenemos bastante gas, nunca se hicieron las inversiones para producir el gas que el país necesita, para el desarrollo entre otras cosas de la petroquímica, fertilizantes, el plástico, textiles se sacan de la Petroquímica, y hay miles de productos de la Petroquímica, que tenemos que importarlo. Pero pronto tendremos los resultados positivos de las inversiones en el gas para poner la Petroquímica como eje estratégico del desarrollo. Bueno, vamos a entregar el crédito, pues, a la Cooperativa La Unión, perdón, la Cooperativa Torfresol, eso es torno, fresa y soldadura, César Pérez... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos a entregarle el crédito, dale el micrófono. ¡Hola César! ¿Cómo estás hermano? ¿De dónde vienes tú? César Pérez: De Carabobo. Presidente Chávez: ¡Carabobo! Presidente Chávez: ¿De qué? ¿De Valencia? César Pérez: Sí, de Valencia, Estado Carabobo. Presidente Chávez: Bueno, este es un crédito, aquí está el cheque de 42.5 millones de bolívares. ¿Para qué? ¿Qué van a hacer ustedes con esta plata? César Pérez: Comprar maquinaria para fabricar rastras para arado y otros... Presidente Chávez: ¿Tú haces rastras? César Pérez: Sí señor. Presidente Chávez: Oye, este hace rastra vale. César Pérez: Para complementar el área de producción... Presidente Chávez: Claro. ¿Y qué más van a hacer, rastra y qué más? César Pérez: Rolo, desmalezadora, todo lo que tenga que ver con implementos mecánicos. Presidente Chávez: ¿Qué más hacen ustedes? Peinillas. César Pérez: No, hay que estudiarlo. Presidente Chávez: ¡Ajá! Están estudiando. ¿Qué más? Rastra. César Pérez: Rolo, desmalezadora... Presidente Chávez: ¿qué más hacen ustedes? Peinillas. Voz masculina: No.tenemos que estudiarlo. Presidente Chávez: Aja, qué más. Voz masculina: solo, desmadesadoras Presidente Chávez: ¿solo implementos agrícolas? ¿cuál rotativa hacen ustedes? Voz masculina: para ir sacando las raíces que están pegadas. Presidente Chávez: Vean todo lo que ellos saben hacer ¿y ya ustedes sabían hacer eso antes? Voz masculina: Sí, se ha ido practicando, de hecho aquí está una maqueta de una rastra que se pequeña. Presidente Chávez: Ha, una rastra hecha por ustedes mismos ¿yo dónde están las cooperativas? ¿Cuántos son los miembros de las cooperativas? Voz masculina: 9 personas. Presidente Chávez: 9 personas, ustedes sabían hacer algunas cosas ya, recibieron un curso. Voz masculina: claro, el instructor que está allá, en señor Ibrain Calle, nos dio más apoyo. Presidente Chávez:¿y tienen un local? Voz masculina: Sí, ya nos asignaron uno allá el que era el deposito del Banco Venezuela. Presidente Chávez: Ha, un deposito del Banco Venezuela, se le va a dar en comodato, en comodato ahora tienen un galpón, un deposito que era del banco tal, estaba abandonado y ahí van a poner las maquinas. Voz masculina: Si ahí vamos a trabajar. Presidente Chávez: ¿Hay espacio suficiente? Voz masculina: bastante, un espacio para compartir con otra cooperativa que es de herrería. Presidente Chávez: Ahora tu no vayas a hacer lo que hizo el amigo mío aquel con el tractor, estoy seguro que no, te lo veo en la cara. Voz masculina: Al contrario son precios solidarios. Presidente Chávez: hay que vender barato porque se trata de que todos debemos ir poco a poco saliendo de abajo, vender barato y entonces te vas haciendo de un mercado, compites con los que venden caro y es la forma de romper la especulación porque si tu empiezas a hacer rastra bien baratas y buenas además, eso es otra cosa, deben ser de calidad, mira lo que hace esta gente, levántala ahí, hazme el favor, mira Belén, agarra ahí ná guara, mira lo que hace esta gente, están viendo, hecho en Venezuela Voz masculina: Con calidad para importar. Presidente Chávez: ¿en cuánto la vendes tú? ¿a cuánto vale una rastra de esas? Voz masculina: En el mercado ahorita están entre 12 a 17 millones, nosotros la vamos a poner en 6 millones. Presidente Chávez: Aja, la mitad, te das cuenta Maria Cristina, le estamos dando en la medula al capitalismo Farruco, le estamos dando en la medula al capitalismo, en la madre porque él ahora van a ser las rastras a 6 millones de bolívares, por ahí más o menos tendrán que ajustar los costos. Dime otra cosa ¿y la materia prima de dónde la sacas? Voz masculina: En venezuela tenemos materia prima. Presidente Chávez: ¿de dónde la traes? Voz masculina: de ahi mismo como estamos en la zona industrial de Valencia, están todos los negocios cerca. Presidente Chávez: ¿a quién le compras tú la materia prima? Voz masculina: ¿puedo nombrar? A ferru, tornis, lo más difícil que nos cuesta es conseguir los discos que aca no se producen, lo vamos a traer gracias a los acuerdos que ustedes tienen, que se han hecho con la hermana república de Brasil y con la hermana Argentina, se va a traer los discos de allá, hasta que alguien de acá los fabrique. Presidente Chávez: Aja, o sea tú vas a comprar partes hechas. Voz masculina: si, los discos de la rastra. Presidente Chávez: Ustedes compran ya las partes hechas, hacen una parte. Voz masculina: La pasamos a torno, la ensamblamos. Presidente Chávez: ¿y cuántas rastras tú vas a hacer por hora? Voz masculina: ¿por hora? Es difícil. Presidente Chávez: por día, en un año ¿cuántas vas a hacer? Voz masculina: Dependiendo de la producción, la demanda podemos. Presidente Chávez: La demanda va a ser grande. Voz masculina: Tenemos ahorita pensado empezar con 4 mensual, mientras vamos haciendo, vamos captando cliente. Presidente Chávez: Ahí hay que trabajar coordinadamente con Fondafa porque eso nosotros ahora podemos dar las rastras excelentes que tú vas hacer como crédito a los agricultores y ahora que vamos a ir, este año debemos pasar de 2 millones de hectáreas sembradas y vamos a buscar a 5 millones, por ejemplo fíjate tú, yo estaba hablando con Fidel Castro, tú sabes que él habla mucho, entonces, habla y habla y habla. Entonces estábamos hablando de las cosas, de intercambios comerciales y estábamos probando unas sardinas que son producidas allá en Cumana, la sardina de una marca Eveba, a mi me gusta la picante ¿te gusta la picante? La picante con galleta, entonces resulta que hay sardinas que se le hecha aceite de soya, otras aceite de girasol, otras picante combinadas con aceite, pero aquí nosotros producimos, la sardina la produce el mar y es de las mejores sardinas del mundo es la sardina venezolana, de las mejores sardinas del mundo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: ¿ha? Están aplaudiendo las sardinas. Bueno, entonces después venimos y las enlatamos y le echamos la combinación de los aceites y picante, pero resulta que todo el aceite de soya que utilizamos para la sardina que enlatamos es importado, todo, todo el aceite de girasol aquí se importa y ahí tenemos en la Mesa de Guanipa por ejemplo es uno de los tantos sitios que en el país hay que son extraordinariamente apropiados para sembrar el ajonjolí, para sembrar la soya, por eso es que Otaiza, tenemos que arreciar la guerra contra el latifundio para recuperar ¿cuánto es que vamos a recuperar este año Otaiza de tierra? Danos una buena nueva ahí a ver. Eliezer Otaiza: Para la Misión Vuelvan Caras ya está en proyecto 1 millón 600 mil casi 1 millón 700 mil y para todos los programas agrícolas estamos hablando de casi 4 millones de hectáreas. Presidente Chávez: ¿este año? Eliezer Otaiza: Este mismo año. Presidente Chávez: Casi 4 millones de hectáreas que vamos a recuperar este año, yo le decía al capitán Otaiza que quiero que hagamos pronto un acto después de haber cumplido todos los pasos jurídicos para recuperar tierras que están bajo régimen de latifundio y ponerlas a producir ¿cuándo crees tú que podemos hacer un actico? Eliezer Otaiza: Ya estamos listos. Presidente Chávez: Ya me emocioné, dame un café ahí, estamos listos ¿cuándo? Eliezer Otaiza: Estamos listos, falta recursos para protocolo. Presidente Chávez: Protocolo ¿que latifundio? No me digas nombre, dime cantidad de tierras que vamos a recuperar Eliezer Otaiza: Ya tenemos más de casi 400 mil hectáreas recuperadas. Presidente Chávez: Pero dame un caso, un caso. Eliezer Otaiza: Paraima, Cojedes. Casi 30 mil hectáreas. Presidente Chávez: Ustedes saben lo que se puede sembrar, producir en 30 mil hectáreas, ahora son millones de hectáreas ¿cuántas rastras vamos a necesitar compadre? Miles de rastras, miles de tractores, sistemas de riego, caminos, carreteras, vías de penetración para producir, solo para el consumo nacional aquí tenemos trabajo par años, para producir todos los aceites que importamos para producir la carne que seguimos importando carne de res, para producir la leche que seguimos importando mucha leche, pollo, seguimos importando mucho pollo, así que no te preocupes que esas rastras tendrán colocación si son buenas. Eliezer Otaiza: Claro que sí. Presidente Chávez: Yo estoy seguro que van a ser excelentes rastras bueno hermano aquí está el cheque, aquí está el cheque, el crédito, ahora en este crédito simbolizo la entrega en el día de hoy de 149 mil millones, casi 150 mil millones de bolívares en créditos, cuántos créditos son por todos 1020 créditos a igual números de cooperativas, que Dios les acompañe hermano mío y suerte. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos hacer el socialismo desde lo pequeño, con las rastras y con la cooperativa, muchas gracias hermano. Voz masculina: Gracias a usted. Presidente Chávez: Gracias a ti y vamos a entregar este otro crédito. Alexis Martínez de la cooperativa Los Timotocuicas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Los Timotocuicas que se fueron para Delta Amacuro, del Delta. Los Timotocuicas ¿no eran de los Andes? Alexis Martínez: Buenas tardes Presidente. Sí, si se dará cuenta está escrito con K, unificamos culturas, los Timotocuicas ellos habitaban en las cordilleras andinas, eran los pioneros en vivienda, agricultura, separaban entre los trenes, en muchas cosas siempre fueron los primeros, lo colocamos con K por la siguiente cuestión Delta Amacuro, el lenguaje del wuarao se escribe con K y como ellos son los pioneros, siempre fueron los mejores en agricultura y en eso, nosotros vamos a ser los mejores en nuestro estado en lo que se respecta a construcción, que es lo que queremos. Entonces unificamos los criterios y le colocamos el nombre de esa manera. Presidente Chávez: Bueno, correcto. Ahora, fíjate... Muy bien la explicación, nos ha dado una clase. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Cómo es que es el nombre tuyo? Alexis Martínez: Alexis Martínez. Presidente Chávez: ¿Tú naciste dónde, Alexis? Alexis Martínez: En el estado Delta Amacuro. Presidente Chávez: Delta Amacuro. ¿En...? Alexis Martínez: En Tucupita. Que es un estado que está en pañales, si se quiere en lo que respecta a infraestructura y a construcciones. Presidente Chávez: Pronto vamos a hacer el acto de entrega de incentivos a gobernadores, alcaldes, comunidades para proyectos productivos, hay varios en el Delta Amacuro. Estoy recordando uno de una planta procesadora de ocumo chino, que se produce mucho por allá. Alexis Martínez: Sí, de plátano. Anteriormente había una producción de cacao, plátano. Presidente Chávez: Bueno, correcto. Ahora, fíjate, entonces los timotocuicas, actividad económica: construcción civil. Monto del crédito: 141 millones. 10 años de plazo para... ¡Ah! Esto no lo habíamos dicho. Oigan ustedes y sepa el país las condiciones que el Gobierno revolucionario le está dando a los lanceros y lanceras en estos créditos revolucionarios, 10 años tienen ellos para pagar, igual los demás ¿no? es un promedio de 7 a 10 años. Tienen 3 años muertos, es decir, la palabra no es muy bonita pero 3 años de gracia más bien. Alexis Martínez: Y cero interés, Presidente. Presidente Chávez: ¿Ah? Alexis Martínez: Cero interés, no nos cobran intereses tampoco, no nos cobran intereses. Presidente Chávez: Claro, ya va, eso es lo que viene ahora. O sea en 3 años ellos no van a pagar nada, van a comenzar a pagar es al cuarto año, dentro de cuatro años. Y además intereses: ¡Cero intereses! Asistentes: Aplausos y algarabía. Presidente Chávez: Tome, camarada. Alexis Martínez: Gracias. Presidente Chávez: Que Dios me los acompañe. Alexis Martínez: Presidente, antes de retirarme, le quisiera felicitar por este nuevo sistema de economía popular que usted está implementando, no lo vamos a dejar fallido en el camino, nosotros seremos el impulso de esta nueva revolución bolivariana. Y de parte de todo el estado Delta Amacuro nosotros le trajimos un presente. Camarada Antonio, por favor, el presente que le tenemos al Presidente. Un maraisita, de nombre de nuestro estado. Presidente Chávez: ¡Epa! Hermano. Los timotocuicas. ¿Quién hizo esto, ustedes? Lancero: Eso lo hacen los waraos, los hermanos waraos. Presidente Chávez: ¿De qué es...? ¡Ah! los waraos. Lancero: De Tucupita, estado Delta Amacuro, yo también soy de Tucupita. Presidente Chávez: Los warao, los indios warao. Lancero: No, soy deltano, como todos los deltanos. Lo esperamos allá en Tucupita, estado Delta Amacuro. Gracias. Presidente Chávez: ¿Cómo te llamas tú, hermano? Lancero: Antonio Estrada, soy técnico superior en Construcción Civil y soy uno de los lanceros más de este estado y del estado Delta Amacuro. Presidente Chávez: Y además tenemos gorra. Antonio Estrada: Sí. Presidente Chávez: ¿Y tú eres también? Alexis Martínez: Yo soy técnico también en Construcción Civil, Presidente. Presidente Chávez: ¿Y ustedes estaban desempleados? Alexis Martínez: Sí. Presidente Chávez: Ellos son técnicos en Construcción Civil y estaban desempleados. Alexis Martínez: Sí. Presidente Chávez: Además unos muchachos. ¿Ya tú tienes hijos? Alexis Martínez: Presidente, disculpe. Presidente Chávez: ¿Tienes hijos, hijos? Alexis Martínez: Presidente, disculpe. Presidente Chávez: ¡Ajá! Estos se agarraron la cosa... Bueno, dale, sigue. Alexis Martínez: Presidente disculpe, tenemos también una presidenta que es técnico, sí, que es técnica de Construcción, que es presidenta de una cooperativa, es una mujer, se encuentra presente. Presidente Chávez: ¿Dónde está? Alexis Martínez: ¿Ana María? Por favor, haz presencia. Presidente Chávez: Llámala, llámala, pues, llámala. Alexis Martínez: ¿Ana María? Presidente Chávez: Se armó el bochinche aquí. Llegaron los timotocuicas y armaron el bochinche. Alexis Martínez: Asómate, ven. Presidente Chávez: ¡Ajá! Alexis Martínez: Esa es otra cooperativa de construcción del estado Delta Amacuro. Presidente Chávez: ¿Pero eso es otra? Alexis Martínez: Sí, presidida por una mujer, que también es técnica en Construcción Civil, se encontraba hasta los momentos desempleada. Presidente Chávez: ¡Ah! Y puro muchacho, pura gente joven. Alexis Martínez: Sí, Presidente. Presidente Chávez: ¿Ustedes se graduaron allá? Alexis Martínez: Sí. Presidente Chávez: Miren, hay que ver lo triste que es para un joven, además que viene de la pobreza, de las clases populares, todo el esfuerzo para estudiar y después que se graduó no tiene trabajo. Te das cuenta. Alexis Martínez: Esa es la cruda realidad de nuestro país, Presidente. Presidente Chávez: Ven acá, negra. ¿Cómo estás tú? Lancera: Bien. Presidente Chávez: ¿Cómo te llamas tú, chica? Lancera: Ana María de... Presidente Chávez: Ana María. ¿Quieres un palo de café? Toma. Ese café está rico. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Mira, quieres café, timotocuica. Aquí café. ¡Ajá! Bueno, dinos algo. ¿Qué nos vas a decir? ¿Tú eres técnico en Construcción Civil? Ana María: En Construcción Civil, sí. Presidente Chávez: ¿Y ahora qué van a hacer ustedes? Oigan, oigan esto. Ana María: Bueno, tengo una cooperativa, una cooperativa, se llama la Gota Fría 92924, es de Construcción Civil. Estamos implementando desarrollo de viviendas, galpones, tuvimos conversaciones con Inavi también. Presidente Chávez: Ustedes pueden hacer viviendas. Ana María: Sí. Todo, construcción, electricidad. Presidente Chávez: Ahora, fíjate, yo tengo una idea, tenemos una idea, pues. Alexis Martínez: Diga, Presidente. Presidente Chávez: Dentro de esto del desarrollo endógeno y socialismo desde lo pequeño. Así como ustedes en el país hay muchos técnicos de Construcción Civil. Ana María: Sí, desempleados. Presidente Chávez: Y muchos albañiles y mucha gente que además va a recibir instrucción ahora. Bueno, tenemos que trabajar cada barrio, ahí el poder local, es la emergencia de lo local. Yo anoche le decía a los compañeros camaradas que me gustaría a veces ser el alcalde, me gustaría ser alcalde, para estar en cada esquina, caminar cada calle, hacer asambleas populares todos los días, en la tarde, reunir a ver cuántos niños abandonados hay en mi municipio, cuántas mujeres preñadas que no tienen atención médica. Un alcalde tiene que saber cuántos niños nacen todos los días, el problema de la salud, el problema del deporte, la educación, estar encima de todo eso; un alcalde tiene que saber cuántos desempleados tiene su municipio y cuáles son los planes para disminuir el desempleo. Un alcalde tiene que estar en la calle pues, en bicicleta, en burro, a pie, a caballo, como sea. Alexis Martínez: Presidente, disculpe que lo interrumpa. Presidente Chávez: ¡Ajá! Dale pues, otra vez. Alexis Martínez: Así como nosotros, allá habemos muchos técnicos que estamos desempleados. Y otra cuestión que nosotros le queríamos plantear. ¿Qué posibilidad hay de que usted traslade, traslade al estado Delta Amacuro la Universidad Bolivariana para seguir nuestros estudios hacia la Ingeniería? Presidente Chávez: Bueno, allí está el Ministro de Educación Superior, que tome nota sobre esta solicitud para hacer un estudio. Alexis Martínez: El estado Delta Amacuro. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, miren, muy bien, a ver si es posible. Claro que es posible, y no sólo es posible, es que ya está en los planes, ahora la universidad se va a municipalizar con las Aldeas Universitarias. Esta semana vamos a comenzar otro curso de la Misión Sucre. ¿De cuántos estudiantes? Ministro Samuel Moncada: 24 carreras, 40 mil estudiantes. Presidente Chávez: ¡Ajá! Esta semana. ¿Qué fecha es que tenemos ese acto? Ministro Samuel Moncada: Jueves, a las 11 y media. Presidente Chávez: !Ajá! Esta semana. ¿Qué fecha es que tenemos ese acto? Voz masculina: El jueves a las 11:30. Presidente Chávez: Este jueves, pasado mañana. Bueno, vamos a comenzar, 24 carreras, 40.000 nuevos estudiantes que van a empezar la Misión Sucre, formación universitaria, 40.000 estudiantes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Miren, eso no se puede hacer en el capitalismo, porque en el capitalismo estudian los que pueden pagar, los que tienen algunos medios para sustentarse, no sólo para pagar universidad privada, no se trata sólo de eso, privado o pública, cómo Hugo Chávez, un muchacho pobre de allá de Sabaneta, bachiller ahorita, o durante todos estos años que pasaron puede venirse a Caracas a pagar alojamiento, vivienda, alimentación, la ropa, los libros, los costos de vida, pues. Entonces no, los pobres no iban a la universidad, la exclusión del capitalismo, eso no es democracia, el capitalismo es antidemocrático, esto es socialismo: educación gratuita y de calidad para todos los jóvenes, para todos los niños, eso es socialismo, por la educación, la salud. Bueno. Gracias, gracias por venir, reciban, como han recibido sus créditos, a interés cero... Que Dios me los bendiga muchachos. R/ Gracias, igualmente. Presidente Chávez: Que Dios me los bendiga. Y vamos pues a construir viviendas y a construir patria, con nuevos valores, con nuevos criterios. Estamos ya casi terminando, podemos sentarnos. Hemos entregado los certificados de graduación, hemos entregado los certificados de cooperativas, hemos entregado los comodatos de activos, las cartas agrarias, hemos entregado los créditos, y las cifras consolidadas, bueno, son gigantescas, son gigantescas. Repito, después de haber invertido en un año, oigan estas cifras, primero todo el esfuerzo que hicimos para darle vida a Vuelvan Caras, desde aquel 12 de marzo de 2004, hasta hoy, un año después graduación de 264.720. En becas solamente se invirtió el monto de 565.000 millones de bolívares en un año, sólo en becas, saquen la cuenta ustedes. Y la inversión total en capacitación, todos los pagos de facilitadores, instructores, maquinarias, alimentación, etc., llega esa inversión total a 812.000 millones de bolívares, eso no incluye lo anterior, sí incluye las becas, están incluidos, casi un billón de bolívares se invirtió en este programa, y todos los billones de energía positiva y de optimismo y de inteligencia y de esfuerzo; el aporte monetario no es lo más importante aun cuando era necesario y es necesario, pero es la voluntad, es la moral, es la mística lo más importante, y son las ganas, es la organización, el esfuerzo de millones de millones y millones. Bueno, quedan entonces conformadas y registradas las cooperativas, quedan entregados los créditos, quedan entregados los comodatos, los activos de esta primera victoriosa oleada de la Misión Vuelvan Caras, de los lanceros y las lanceras, yo me siento orgulloso de ustedes, ¿saben? Me siento muy orgulloso de ustedes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Quiero felicitarlos a todos, a todos, en todo el país, los lanceros, las lanceras, a sus familiares que los han ayudado y los han apoyado, a sus parejas, a sus hijos, los que ya lo tienen, quiero agradecerles ese gesto de confianza en nosotros que los engrandece y nos compromete más. Quiero agradecer y reconocer el esfuerzo de todos los ministros, de todos los servidores públicos que han trabajado en este proyecto, el INCE y todas las instituciones, todas las instituciones de financiamiento, la Superintendencia de Cooperativas, Fogade, ahí está el presidente de Fogade, el Banco Industrial, los Bancos del Estado, Pdvsa también ha cooperado mucho en esta misión, y todos, todos, todos. Gracias por ese esfuerzo, y además los lanceros hoy egresados, fíjese, están saliendo para... ustedes a partir de hoy se van a la batalla, a batallar en el Frente Agrícola, hoy se graduaron en todo el país 81.300 lanceros para el Frente Agrícola, 37.000 para los servicios, 16.000 para la infraestructura, 86.000 para la industria y 43.000 para el sector turístico, en total 264.720 lanceros. Ahora, cooperativas, 7.592 cooperativas, 195.000 lanceros, 73% del total de lanceros. El Banco del Pueblo ha dado 19.000 millones en crédito el día de hoy. El Banco de la Mujer 14.000 millones, Fondemi, 25.000 millones, Foncrei, 44.000 millones, Inapymi, 35.000 millones, y Fondafa 9.000 millones para un total de 149.700 millones de bolívares, todos los créditos con cero interés, esto jamás había ocurrido en Venezuela, jamás había ocurrido aquí. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Así es que se construye el nuevo socialismo, el capitalismo quiere cobrarte los más altos intereses, el socialismo los más bajos, incluso cero, para establecer el sistema de la igualdad, no de oportunidades, la igualdad de condiciones. La igualdad de condiciones no es para nada lo mismo que la igualdad de oportunidades que pregona el capitalismo y el neoliberalismo, igualdad de condiciones. Bueno, ahora en reconocimiento al esfuerzo a mí no me queda sino incrementar el compromiso de mi gobierno, de todos nosotros con el proyecto de la Misión Vuelvan Caras. Por ejemplo, les voy a hacer una pregunta al Banco del Pueblo, al presidente del Banco del Pueblo, el ciudadano Mayor Manuel Barroso. Barroso, según esta tabla el Banco del Pueblo hoy dio, da 19.500 millones ¿verdad? Mayor Manuel Barroso: Correcto mi Comandante. Presidente Chávez: A cero interés. Te pregunto, ¿cuánto tienes tú disponible en el Banco para continuar dando créditos para esta misión? Manual Barroso: Esta cifra, mi Comandante, ha podido ser alcanzada gracias al convenio que se firmó entre la CVP, la Corporación Venezolana de Petróleo y el Ministerio, y el Banco como organismo de ejecución. Los recursos propios que el Banco dispone en este momento no serían suficientes para atender toda esta demanda crediticia de los lanceros y lanceras. Presidente Chávez: Es decir, los recursos del Banco, oigan bien, no son suficientes para la envergadura de este plan, sólo a través del convenio con la CVP. ¿Qué significa eso Corporación Venezolana del Petróleo, la nueva Pdvsa? ¿De dónde salen esos recursos? De la recuperación del ingreso petrolero, y por eso es que no nos quieren los imperialistas, porque aquí se llevaron el petróleo casi regalado y sin pagar impuesto durante 100 años, ahora el petróleo tiene un valor, tiene un precio y tienen que pagar los impuestos hasta el último centavo. Entonces estamos recuperando el ingreso petrolero para direccionarlo hacia estas actividades, a programas como este, es lo que dijo el viejo Uslar: vamos a sembrar el petróleo, es la utilización de la riqueza petrolera como palanca para el desarrollo de la agricultura, del turismo, de la industria y sobre todo para atacar la pobreza y reducirla a cero, que no haya miseria, que no haya desempleo en Venezuela. ¡Ajá! Pero Barroso, el convenio a través de los cuales a ustedes les llega parte, al Banco del Pueblo, del recurso petrolero. ¿Cuántos recursos quedan por ese convenio? Manuel Barroso: Al Banco del Pueblo fueron asignados 24 millardos con estos recursos, en el día de hoy alcanzaría una cantidad cercana a los 130 créditos, estamos entregando 19 millardos, nos quedan unos 6 millardos más. Presidente Chávez: Casi estoy sordo, vale, es el eco aquí, hay un eco, una cosa, perdóname. Seguimos con el sistema de sonido aquí. Yo les voy a recomendar algo, les voy a pedir algo, perdóname Barroso, porque es que tú estás hablando ahí pero aquí hay un eco y no capta las palabras, los detalles. Mira, el director del teatro y el equipo de Miraflores tienen que solucionarme este problema, porque es muy incómodo, aquí me ha pasado en cumbres internacionales, que yo estoy sentado aquí y está un Presidente allá hablando y uno no entiende, está hablando ahí mismo y uno (es en español) no entiende porque las palabras se van con un eco, la acústica, no sé qué cosas, yo creo que eso tiene solución, vale, es un asunto de sólo ponerse de alguna manera, sino me dan un audífono entonces, pues, alguna cosa hay que hacer, con una corneta bien direccionada. ¿Quién está tomando nota? ¿Alguien está tomando nota ahí? Sí, soluciónenme este problema porque ya tenemos aquí varios años y yo creo que esto tiene solución, uno tiene que estar: ¿qué fue lo que dijo? ¿Cuánto es? Repreguntando porque es que uno aquí sentado no oye bien, hay un eco aquí. ¿Ustedes me oyen bien allá? Asistentes: Síii. Presidente Chávez: Sí, aquí hay un eco, porque como esto se hizo como un teatro, es para que aquí venga alguien a cantar, y entonces es para que ustedes oigan bien, al que estar aquí le cuesta oír desde allá, entonces hay que hacer alguna cosita, yo se los ruego por el amor de Dios, que lo hagamos pronto, para el próximo evento ojalá podamos tener eso arreglado. Bueno. Entonces. ¿Ya los recursos se acabaron para este programa? Manuel Barroso: No son suficientes. Con los recursos que aún me quedan disponible podré cubrir unas 40 solicitudes de más, de las casi 300 que quedan por procesar en el Banco del Pueblo dentro del cronograma que Minerva ha preparado para el mes de mayo. Presidente Chávez: ¡Ajá! ¿Y qué me dice la presidenta del Banco de la Mujer? ¿Está Nora por aquí? Gracias Barroso. Nora está en una situación parecida, ¿verdad? Nora: Si, nosotros hemos recibido solicitudes hasta hoy a las 9 de la mañana por casi 50 millardos de bolívares, y sólo hemos entregado al día de hoy 14 millardos, nos quedan aproximadamente también unos 6 millardos que son totalmente insuficientes. Presidente Chávez: Nora, estos 50 millardos a los que te refieres son de la Misión Vuelvan Caras exclusivamente. Nora: Solamente de la Misión Vuelvan Caras. Presidente Chávez: Correcto, okey. Nora: Hasta el día de hoy todavía faltan por llegar de los listados otras solicitudes de Vuelvan Caras. Presidente Chávez: Correcto, de Vuelvan Caras, además de todo lo que ya el Banco hace en las cooperativas, el Banco de la Mujer en su misión establecidas, natural. Gracias a Nora. ¿Y qué nos dice Foncrei? El presidente de Foncrei está allí, ahí está William Fariñas. ¿Cómo está la situación... William Fariñas: Presidente, hemos recibido 429 solicitudes, hoy estamos entregando 157 créditos por 44 millardos, las solicitudes no llegan a 75 millardos. Presidente Chávez: ¿75? William Fariñas: Sí. Estamos en la misma condición. Pero sí quiero decirle que hay una disposición de trabajo del equipo de Bandes, de la CVP, estamos junticos aquí trabajando aún así, estando en este evento, cuadrando reuniones para mañana conjuntamente con la viceministro Oly Millán, y hay toda esa disposición, por supuesto necesitamos la autorización lo más pronto posible para que estos recursos lleguen y procesar todas estas solicitudes que están llegando y que queremos aprobar en el mes de mayo. Presidente Chávez: Gracias William. ¿Está aquí alguien de la CPV? R/ Franklin Méndez, director de los fondos petroleros, Presidente. Presidente Chávez: Franklin Méndez. ¡Ajá! Franklin, ¿qué nos dices tú? ¿A cuánto llega el monto del convenio hasta ahora? Franklin Méndez: El monto total con todos los entes es 188.9 millardos y responde al punto de cuenta que usted le firmó, le aprobó el ministro Elías Jaua en primer lugar y después el Ministro Ramírez. Presidente Chávez: ¿Qué fecha se aprobó eso? Franklin Méndez: Estamos hablando, fue el sábado pasado, antepasado, el ministro Rafael Ramírez y no recuerdo la fecha... Presidente Chávez: ¿A cuánto asciende? Franklin Méndez: 188.9 millardos. Presidente Chávez: ¡Ajá! Ahora fíjate, yo estoy pelando aquí por mi libreta porque a mí antes me metían muchas cobas, ahora miqui, que me meten coba. Asistentes: Risas. Presidente Chávez: No me refiero a ustedes, no, estoy hablando de la vieja Pdvsa. La vieja Pdvsa era un secreto todo aquello, Alí empezó a descifrar el secreto, pero antes yo no sabía y me daba informaciones falsas, desinformaciones sobre las cuentas de Pdvsa ahora estamos detrás de cada cuenta, de cada... Bueno, yo ya estoy al tanto por ejemplo de cuánto está la producción petrolera en occidente, de cuánto está en oriente, cuánto está en los llanos. En occidente, por ejemplo, nosotros deberíamos estar produciendo 1.066.000 barriles diarios, y estamos por debajo de esa cifra, estamos, incluso, estudiando la posibilidad de sabotajes que han dificultado que estemos produciendo al tope. En oriente estamos mucho mejor y también en los llanos, pero sobre todo el problema está en occidente, por errores de gerencia, además, de los que estaban allá en lo últimos meses, en los últimos tiempos, no se hizo mantenimiento en algunos pozos, descuidos, en algunos casos descuido. Entonces ahí, bueno, ahí tenemos un problema, estamos trabajando full chola, hemos recuperado unos 100.000 barriles diarios en los últimos 3 meses, pero todavía estamos 100.000 barriles diarios por debajo de la producción estimada en el presupuesto de este año y acordada en la OPEP. Bueno, así que ahí tenemos un problemita que estamos solucionando. Ahora bien, el presupuesto de Pdvsa tiene aquí un apartado de recursos, de aquí fue que sacamos nosotros (¿verdad Elías?) de aquí del presupuesto de Pdvsa, del Fondespa fue, que tiene la CVP. Franklin Méndez: Los primeros 50 millones de dólares fueron con cargo al Fondespa, pero estos 188.9 millardos usted lo aprobó con un cargo a un fondo especial que tenemos por 2.3 millones adicionales al Fondespa, que es para vivienda y es para agricultura también. Presidente Chávez: ¡Ajá! Claro, aquí está. En el presupuesto de este año de Pdvsa se reservaron 2.3 billones para un Fondo de Desarrollo... ¿Cuándo eso antes se hacía en Pdvsa? Nunca, eso se lo robaban, se lo robaban, miles de millones de bolívares, por eso fue el golpe, la gallina de los huevos de oro, de los huevos negros de Pdvsa, de petróleo, del oro negro... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Fíjate. Entonces tenemos 2.3, exactamente son 2 billones, 365.000 millones de bolívares para un fondo de desarrollo para viviendas agrícola e industrial. De allí acordamos y yo aprobé exactamente 188.900 millones para la Misión Vuelvan Caras ¿verdad? Nos hemos quedado corto por lo que vio. Entonces como un estímulo al esfuerzo de todos ustedes, vayan haciendo las coordinaciones ustedes con el ministro Elías, con el ministro Rafael Ramírez, y calcúlenme cuánto haría falta en el corto plazo, me imagino que una cantidad casi similar por lo que estoy oyendo, fíjate que dijo Nora que tiene más solicitudes de las que hoy estaba aprobando, y lo mismo dice Barroso, y lo mismo dice Inapymi, y lo mismo dice Foncrei. Entonces, si estamos entregando hoy... ¿Cuál es la cifra que estamos entregando? Ciento cuarenta y... ¡Ajá! Entonces lo que quedan son 39 millardos, es lo que queda de 188, 39 millardos se va en 3 créditos, 4 créditos. No, si aquí estamos dando crédito de 100, en un crédito se van, perdón, de 100 millones, son 39.000 millones, eso puede alcanzar para un lote importante de créditos de los tantos que ya están presentados como proyecto ¿no Elías? ¿Qué dices tú Elías sobre esto? Elías Jaua: Presidente, en primer lugar en la ejecución de estos recursos se demuestra que un gobierno que trabaja unido logra resultados eficaces, porque en 15 días hemos logrado ejecutar con Bandex, con CVP y con todos los organismos crediticios, más del 80% de los recursos que usted aprobó sólo en 15 días, eficiencia revolucionaria, resultados del esfuerzo combinado del gobierno. Ahora, no le solicitamos más porque no habían llegado los proyectos, por eso dijimos que hasta el 30 de mayo nosotros vamos a estar recibiendo proyectos y entregando créditos, por lo tanto a más tardar este fin de semana ya yo le tengo el punto de cuenta con todo el nuevo cúmulo de proyectos que ha llegado que está ascendiendo a los 300 millardos de bolívares para completar el financiamiento del 100% de las cooperativas. Presidente Chávez: ¡Ajá! Ortega, Ortega Díaz, estos recursos de este Fondo de Desarrollo ¿dónde están en este momento? Estos 2 billones, porque ahí quedan 2.1 billón aproximadamente. ¿Cuánto me tienes tú guardado allá? Ortega Díaz: No, guardad no hay nada, eso se genera en la medida que se van metiendo los fondos al Banco Central de Venezuela, en la cuenta del Banco Central de Venezuela serán... Presidente Chávez: Pero Pdvsa tiene... ¿Cuánto le queda a Pdvsa en el Banco Central de los dos billones que estábamos hablando hace una semana? Ortega Díaz: ¿De los dos de la semana pasada? Hubo requerimientos por 2.3 millardos de bolívares, es decir, 2.300 millardos de bolívares de la semana pasada, para esta semana hay compromiso. Presidente Chávez: Sí, pero todos los días tú le estás vendiendo al Banco Central ¿cuántos dólares diarios? Ortega Díaz: Aproximadamente 100 millones. Presidente Chávez: Cien millones de dólares diarios, eso lo multiplicamos por dos mil... Ortega Díaz: Son como un billón semanal. Presidente Chávez: ¡Ajá! Un billón semanal. Ortega Díaz: Pero ya esta semana requerimos aproximadamente 1 millón 500 millardos. Presidente Chávez: Bueno. Entonces esto, ¿tú no me vas a dar un centavo para este fondo? Ortega Díaz: Claro que sí. Presidente Chávez: ¡Ajá! ¿Cuánto...? Ortega Díaz: No, es que eso está en función de la programación que hacemos semanalmente o mensualmente y funciona al requerimiento de la CVP. Presidente Chávez: Bueno, requerimiento no de la CVP, requerimiento en este caso de Vuelvan Caras, del pueblo. Yo necesito tener para la semana que viene por lo menos 300 millardos en ese fondo disponibles, del Fondo de Desarrollo para Vivienda, Agrícola e Industrial. Ortega Díaz: Ya Foncrei... Presidente Chávez: Bueno, gracias Ortegas. Estos muchachos trabajan mucho, trabajan mucho, yo les agradezco mucho. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, sí tenemos claro. Fíjense ustedes, ahí hablando de Pdvsa, me reuní con el ministro Ramírez como 4 horas el día primero de mayo fue, después del acto, el domingo, sí. Todavía en Pdvsa, todavía el país y Pdvsa requieren que nosotros continuemos haciendo la transformación a fondo. ¿Por qué? Miren, porque el país no tiene todavía, no hemos desarrollado la capacidad endógena que necesitamos, estamos lejos de ella, pero les voy a poner un ejemplo, ejemplo que nos permite mirar con más claridad, o tener más conciencia de lo que hay que hacer. Pdvsa, por ejemplo, no tiene la cantidad de taladros suficientes para la perforación de la tierra, pues, para buscar el petróleo, eso era parte de la privatización progresiva que durante 20 años le aplicaron a nuestra empresa petrolera, lo mismo que habían hecho con Intesa, Alí, con las computadoras, todo eso estaba privatizado, el cerebro de Pdvsa estaba privatizado, pero también las manos de Pdvsa estaban medios privatizadas, estaban en proceso de privatización. Entonces Pdvsa se fue deshaciendo de los taladros, los pocos que tiene o tenía, entonces los taladros hay que contratarlos, yo Pdvsa necesito perforar allá en Tomoporo, por ejemplo, en el campo gigante aquel de Zulia y de Trujillo, y entonces de repente llego yo y le digo a William Fariñas, William, tú que eres el que tiene el taladro, contrato un taladro, y vienen los dueños de los taladros que a lo mejor no son dueños tampoco sino que lo traen del exterior, los alquilan, los subcontratan y le incrementan los costos pero de manera exorbitante, incluso a veces pasan más tiempo del requerido porque cobran por día, a veces, por ejemplo las perforaciones en Tomoporo no van, los resultados no son los que hasta ahora teníamos previsto, lentitud. ¡Ah! Claro, si yo estoy cobrando por día empiezo yo a retardar, me pagan por días, y hay que ver lo que cuesta el taladran ¿cuánto, Alí? 20 millones de dólares, algo así, por ahí está el costo, ustedes saben que el petróleo está como a 1.500, 3.000 metros de profundidad, es variable, pero por ahí anda un promedio, entre 1.000, 1.200, 1.500, Tomoporo está ¿cuánto? R/: 18.000 pies. Presidente Chávez: ¿Dieciocho mil? Ya va. R/: Diez. Presidente Chávez: Bueno, dividido entre 3 da 6.000, 5.000 metros ¿no? Bueno, entonces hay que abrir el hueco, el taladro hay que encamisar el pozo a través de los tubos, luego hay que meterle la cabilla de inyección o no sé qué, luego una bomba que tiene que ir hasta abajo para explotar allá y romper el pozo y abrir las paredes del yacimiento, luego hay que hacer mantenimiento de todo eso, eso es un realero, cada perforación es un realero, pasa lo mismo Carrizales que con las máquinas. ¡Ah! Nosotros vamos a hacer unas viviendas hay que contratar y nos cobran carísimo, es el diablo del capitalismo. Entonces la orden que he dado a Pdvsa es que poco a poco vayamos comprando nosotros nuestros propios taladros para tener nosotros nuestro propio taladro, y no sólo Pdvsa, no, Vuelvan Caras, vamos a aprender a usar esos taladros y vamos a hacerlos aquí además. Eso se puede hacer aquí ¿no Alí? Si es acero ahí tenemos la materia prima y otros minerales, otros metales, resulta que son importados los taladros, vamos a hacerlos aquí. Entonces allí donde Pdvsa (no está aquí Rafael Ramírez porque estaba en Houston, Texas City, en una reunión por allá con alguna gente, no crean que con Mr. Danger, no, con los petroleros allá. Entonces el plan que hay que activar aquí es: Pdvsa tiene tanto peso ella misma que se mueve hacia un lado, para allá se mueve buena parte de la economía, Pdvsa tiene que acelerar con Vuelvan Caras y con otros programas y misiones, pero sobre todo Vuelvan Caras y Vuelvan Caras estoy hablando de Misión Robinson, Misión Sucre. La próxima cohorte de Vuelvan Caras tienen que alimentarse fundamentalmente de la misiones educativas: Misión Ribas, Misión Robinson, Misión Sucre. Entonces hay que seleccionar y Pdvsa puede ayudar a pagar las becas con estos mismos fondos y llevarlos a que aprendan a cómo se construyen esos taladros, si hay que mandarlos a una Vuelvan Cara internacional y de repente mandamos 100 seleccionados, 100 lanceros de la Misión Ribas o la Misión Sucre para Irán, para Argelia, o Arabia Saudita a hacer un curso para aprender a construir los taladros, los mandamos para allá, si es que aquí no hubiera la herramienta o la tecnología. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y luego... Miren, esto que estoy reflexionando es una orden lo que estoy dando, así que tomen nota allá, tomen nota los ayudantes míos par emitir las instrucciones a Pdvsa, a todos los que tengan que ver con esto, el coronel Rodríguez Dester Brian ¿no está por ahí? De la directiva de Pdvsa, tiene mucho que ver con esto. Bueno, entonces cuando vengan de la capacitación, bien sea aquí en el país, Pdvsa puede encerrar durante 3 meses, digo yo encerrar, concentrar, allá en los talleres del Menito a un grupo de personas aprender a hacer plataformas, aprender a hacer los taladros, y vamos, y luego viene la CVG y les da la materia prima a crédito y compramos la maquinaria en Irán, en China, en Rusia, en España, donde sea para hacer esos taladros aquí e independizarnos de los que monopolizan los taladros y nos cobran un ojo de la cara; de esa manera vamos a bajar los costos y gastos de Pdvsa. Lo mismo que los barcos, nosotros no podemos seguir alquilando barcos, nos quitan otro ojo de la cara para alquilarnos un barco, Pdvsa se descuidó... Bueno, no es que se descuidó, corrijo, ese era el plan, la privatizaron en buena parte, los que tenían el control de Pdvsa. ¡Ah! Entonces los barcos de Pdvsa una cantidad muy pequeña, vamos a mandar petróleo para no sé dónde, alquilen un barco, en ese alquilen un barco se quedan varios millones de dólares en el camino, las comisiones, las ganancias la corrupción, etc., y sale carísimo al país, es decir al pueblo. Entonces hay que contratar no sé cuántos tanqueros Alí, tú debes tener las cifras. Entonces tenemos un plan para comprar tanqueros y súper tanqueros, Pdvsa va a ser, hoy ya lo es, pero en el futuro cercano va a ser una de las empresas más poderosas del mundo petrolero, mundial, de todo el mundo, con una flota de tanqueros... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y sus taladros, y sus maquinarias y todas las plataformas. ¡Ah! Pero es una Pdvsa nueva como estamos demostrándolo en relación con el pueblo, para formar nuevas empresas, capacitar a miles y miles de personas para producir las tuberías, las válvulas, los barcos, desde los pequeños hasta los más grande que podamos. Yo recuerdo mucho cuando fuimos allá al Pilín León que se llamaba el barco aquel que pararon los golpistas, fuimos a condecorar la tripulación, entonces nos montamos en una lanchita para ir al barco que estaba aquí en Carenero, después que lo liberamos del Zulia vino a Carenero a traer gasolina, que Caracas se estaba quedando seca y trajimos el barco lleno de gasolina, que decían por los medios que no, que la tripulación era inexperta, que iba a explotar el barco y no sé qué más, fuimos a condecorar al capitán aquel que era coreano, o es coreano y todos los tripulantes que liberaron el barco, entonces íbamos en la lancha ya cayendo la tarde, y le pregunto al piloto de la lancha. Mira, ¿de quién esta lancha, chico? Dice, de un italiano aquí, si él sabe que yo lo traje para acá me bota. Entonces empiezo a preguntar, mira, y ustedes ¿cuántas horas trabajan? Bueno, no, nos contratan, trabajamos a veces 8, 10 horas, una lancha para llevar gente y traer al barco ¿no? Le digo yo, mira, ¿y cuánto te pagan a ti? En ese tiempo me dijo, que, 400, 500.000 bolívares. ¡Ajá! ¿Y de quiénes son los barcos? De un italiano no sé qué, y me dice, ¿sabe una cosa, Presidente? Por 3 barcos, son unas lanchas pequeñas, no son barcos ¿usted sabe cuánto cobra ese italiano por el servicio que le presta con estas 3 lanchas a Pdvsa, al año? 2.000 millones de bolívares, sólo por poner las lanchas ahí. ¡Ah! Así se hace rico cualquiera, millonario, pues, todos los años, y además maltratando a la gente, me dice el señor que ellos no tenían ni siquiera comida ahí, ni siquiera una cava para meter agua fría, ni siquiera un baño tiene la lancha esa, y ellos andan para arriba y para abajo en ese mar, sin un baño, trabajando duro todo el día, y además de eso les pagan una miseria, los explotan, y además de eso si se le daña un bombillo a la planta tienen que acomodarlo, tiene que comprar el alicate, las herramientas de trabajo para mantener la lancha, además de todo eso, sino los despide y buscan a otro, ese es el capitalismo. Ahora, Pdvsa de manera progresiva y rápida tiene que ir generando con Vuelvan Caras empresas de lancheros, y compramos las lanchas y se las damos a crédito para que le sirva el pueblo a su propia industria petrolera, por ejemplo, en cooperativas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y el señor este de las lanchas que se vaya a pasear en sus lanchas si quiere, pero no podemos seguir alimentando las sanguijuelas del capitalismo salvaje, que siguen alimentándose todavía, cobrando un realero todavía, en este momento. ¡Ah! Porque, bueno, no tenemos las lanchas, no tenemos los taladros, estamos dependiendo de ello, pero progresivamente tenemos que ir independizándonos, o ellos entran por el aro, o que se vayan con sus lanchas para otro lado y sus taladros para otro lado, porque yo sí tengo fe María Cristina, además de estar contribuyendo a que mi fe se incremento con las cifras que me está dando, y Edmée, de que muchos empresarios venezolanos están dispuestos a cambiar esos procedimientos, perversos, están dispuestos a establecer una alianza estratégica con el gobierno revolucionario, con los trabajadores. Mañana vamos a ir a hacer un acto, ustedes van a ver mañana, vamos a transmitirlo ¿verdad? Un acto interesantísimo con nos empresarios privados, de una textilera en Tinaquillo, que aceptaron después de un diálogo con el Gobierno, una alianza estratégica, mañana lo explicaremos bien, no voy a entrar en el tema, el gobierno aporta capital, los empresarios aportan su maquinaria pero le dan participación a la República y luego a los trabajadores en el modelo de cogestión, y vamos a recuperar la producción, pero no vamos a permitir que sigan explotando a los trabajadores, y que los trabajadores sean los que suden, suden, suden toda la vida y terminen siendo más pobres que cuando nacieron, eso no podemos permitirlo, tenemos que buscar un nuevo camino, un nuevo modelo, y de eso ya hemos comentado. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, así que vamos a establecer ese fondo para seguir apoyando. Sepan los lanceros que aprobaron su curso, que cooperativa que esté organizada y que tenga su proyecto ya elaborado, revisado y aprobado, tienen su crédito seguro sin intereses, vamos a seguir apoyando a toda la Misión Vuelvan Caras porque ustedes o merecen. Bueno. ¿Qué hora es ya? ¿Ya son las 4:00? Vine muy feliz y me voy doblemente feliz. ¡Qué Dios los bendiga este Día de la Cruz! ¡Vuelvan Caras! Gritó Páez. Buenas tardes muchas gracias.